 


Pentagon erhebt Anklage.    



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Washington. - Das US-Verteidigungsministerium hat gegen zwei Guantánamo-Häftlinge Anklage erhoben. Die mutmasslichen Vertrauten und Leibwächter von Osama Bin Laden sollen sich als erste Terrorverdächtige vor einer Militärkommission verantworten. Seite 3    

Kein neuer Nationalpark    

Bern. - Der Bundesrat verzichtet wegen der angespannten Finanzlage auf die Gründung von neuen Nationalparks. Pro Natura befürchtet nun das definitive Aus für Dutzende von Parkprojekten. Seite 6    

Anziehende Immo-Preise    

Zürich. - Die Preise für Eigentumswohnungen ziehen schneller an als jene für Einfamilienhäuser. Grund: Immer mehr Senioren entscheiden sich laut einer Studie der Credit Suisse für den Kauf von Eigentumswohnungen. Seite 27    

Genügend fossile Energie

Zürich. - Ein Notstand an fossiler Energie ist in der Schweiz in naher Zukunft nicht zu erwarten. Das ist das Fazit einer neuen Studie des Bundesamts für Energie. Der Umstieg auf erneuerbare Energie könne nur mit massiven Subventionen beschleunigt werden. Seite 38.      

Document TANZ000020040226e02q0001s




Blocher kippt neue Naturparks.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Auf Druck von Christoph Blocher hat der Bundesrat ein Vorhaben fallen gelassen, dass die sanfte Entwicklung von Randregionen fördern sollte. Dafür erntet er Kritik - sogar von der CVP.      

Landauf, landab sind in letzter Zeit Projektideen entwickelt worden - für einen zweiten Nationalpark und für neuartige Landschaftsparks, die ökologischen und ökonomischen Zielen dienen. Solche Parks, werbewirksam mit einem Qualitätslabel ausgestattet, erfreuen in den Nachbarländern nicht allein die Naturschützer, sondern auch den Tourismus und die übrige regionale Wirtschaft. Sie gelten denn auch als innovatives Instrument einer nachhaltigen Regionalpolitik, das wirtschaftlich schwachen Randgebieten neue Perspektiven eröffnen kann.      

Rund 30 Projekte, breit unterstützt      

In der Schweiz werden solche Parks mittlerweile für rund dreissig Gegenden erwogen. Zum Teil gibt es bloss erste Ideen, etwa für einen Naturpark Töss-Bergland. Bei andern Projekten ist die Machbarkeit schon nachgewiesen und zum Teil ist auch bereits eine lokale Trägerschaft im Aufbau: Das gilt etwa für das Urner Maderanertal, das Tessiner Locarnese und die Bündner Region Adula/Rheinwaldhorn, wo ein zweiter Schweizer Nationalpark möglich wäre.      

Damit der Bund solche neuen Naturparks finanziell fördern und mit einem nationalen Label ausstatten kann, muss das Natur-und Heimatschutzgesetz geändert werden. Gegen einen entsprechenden Entwurf des Bundesrats hat letztes Jahr kein einziger Kanton opponiert. 21 Stände, die CVP, die SP und die Grünen waren klar dafür. Die SVP und die Liberalen waren grundsätzlich dagegen. FDP und Economiesuisse formulierten Bedenken wegen der Wirtschaftsverträglichkeit.      

Angesichts des überwiegend positiven Echos beauftragte der Bundesrat im letzten Sommer das Departement von Moritz Leuenberger, einen definitiven Revisionsvorschlag fürs Parlament auszuarbeiten. Doch im neu formierten Bundesrat stiess Leuenberger mit diesem Vorschlag nun auf Widerstand. Ende Januar erwirkte der neue SVP-Vertreter Christoph Blocher, dass das Vorhaben vorerst vertagt wurde.      

Leuenberger bedauert kollegial      

Gestern Mittwoch nun hat es der Bundesrat dem Vernehmen nach in einem Vier-zu-drei-Entscheid ganz aus seiner Legislaturplanung gekippt: Angesichts der «schlechten Situation der Bundesfinanzen» will er bis 2007 darauf verzichten, dem Parlament gesetzliche Grundlagen für neue Naturparks vorzuschlagen.      

«Ich bedaure, dass dieses Projekt abgelehnt wurde», sagte der überstimmte Umweltminister Moritz Leuenberger. «Es wäre ein Beitrag an die Regionalpolitik gewesen.» Und er hätte die Bundeskasse im Endeffekt gar nicht belastet. Denn die jährlichen Mehrausgaben von zehn Millionen Franken wären durch Einsparungen bei anderen Umweltausgaben kompensiert worden. Die betroffenen Regionen hätten ein Mehrfaches an Wertschöpfung erzielen können.      

«Damit aber basta», sagte Leuenberger. «Selbstverständlich» trage er den gefällten Entscheid nun kollegial mit. Schärfere Töne schlug die CVP an - die Partei von Wirtschaftsminister Joseph Deiss, der dem Vernehmen nach Leuenbergers Vorhaben unterstützt hatte: Von finanzpolitischer Warte aus möge der Verzicht auf Landschaftsparks verständlich sein, schrieb die CVP: «Regional-und umweltpolitisch ist er aber kurzsichtig und falsch.» Die ökologische Aufwertung durch Naturparks wäre dem Tourismus und der Landwirtschaft zugute gekommen. Nun aber sei der ländliche Raum «das erste Opfer des Sparkurses der neuen Regierung».      

Naturschützer geben nicht auf      

Die CVP-Parlamentarier hätten sich letzte Woche zu den Naturparks bekannt, erläutert Interimspräsidentin Doris Leuthard die scharfe Kritik. Leuthard will nun vorschlagen, die Naturparks in den Parlamentskommissionen wieder in die Legislaturplanung aufzunehmen. Auch die Grünen wollen im Parlament solche Schritte unternehmen. Sie sprechen von einer erneuten Ohrfeige für Umweltanliegen und werfen dem «rechtsdominierten Bundesrat» vor, den Umweltschutz systematisch einschränken zu wollen. Otto Sieber, Zentralsekretär von Pro Natura, der Promotorin eines neuen Nationalparks, gibt sich noch nicht geschlagen: «Ich bin zuversichtlich, dass die gute Sache weitergeht.»      

BILD URS FLÜELER/KEYSTONE.      

Der Golzernsee im Urner Maderanertal hätte das Zeug zu einem Nationalpark. Doch der Bundesrat will für solche Projekte kein Geld locker machen.        

Document TANZ000020040226e02q0001r




«Nichts spricht für eine Koalition».    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

In manchen deutschen Städten und Gemeinden gibt es bereits schwarz-grüne Koalitionen. Bald auch in Bundesländern?    

Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber hat sich vergleichsweise wohlwollend über Bündnisse von Union und Grünen geäussert ...    

Die Äusserungen von Stoiber sollte man nicht überbewerten. Wenn er sagt, man solle Schwarz-Grün nicht a priori ausschliessen, beschreibt er ja nur Fakten, die es auf Gemeindeebene gibt.    

Weshalb denn die ausgedehnte Debatte um Schwarz-Grün?    

Es gibt bei einer gewissen Klientel Interesse an Diskussionen über Schwarz-Grün, vor allem auch bei den Medien.    

Schwarz-Grün auf Bundesebene ist für Sie kein Thema?    

Ich halte dies für ausgeschlossen.    

Eher demnächst in Hamburg?    

Das Ziel der Grünen Alternativen Liste in Hamburg ist dies jedenfalls nicht. Wir wollen dort mit einer rot-grünen Mehrheit die jetzige Regierung abwählen. Für uns ist die Koalitionsfrage aber keine prinzipielle Frage. Wir machen unsere Entscheide von Inhalten abhängig, in Hamburg und anderswo.    

Und was heisst dies für Hamburg?    

Wenn man die Inhalte betrachtet, spricht in Hamburg nichts für Schwarz-Grün. Das Bündnis mit Schill hat bei der CDU zu einer Rückwärtsentwicklung geführt, zu den Grünen gibt es Differenzen in fast allen Politikbereichen: Stadtentwicklung, Verkehrspolitik, Bildung, gesellschaftlich-kulturelle Fragen. Allerdings würden wir den Weg der SPD in eine grosse Koalition mit der CDU nicht kommentarlos hinnehmen.    

* Krista Sager (50) ist Fraktionsvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen im Bundestag. Von 1997-2001 war sie Zweite Bürgermeisterin und Senatorin für Wissenschaft und Forschung in Hamburg.      

Document TANZ000020040226e02q0000l




Haitis langer und steiniger Weg in die Demokratie.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Die Krise in Haiti ist so alt wie das Land selbst. Die Insel-republik hat den Übergang von der Kolonie zur Demokratie nicht geschafft.    

Haiti ist seit 200 Jahren unabhängig und damit nach den USA die älteste Nation Amerikas. 1791 erhoben sich die Schwarzen, die seit dem 16. Jahrhundert als Sklaven für die Zuckerrohrplantagen aus Afrika verschleppt worden waren, gegen ihre französischen Kolonialherren. Der Befreiungskrieg war lang und brutal, beide Seiten kämpften mit unvorstellbarer Grausamkeit. 1801 eroberte der frühere Sklave François Dominique Toussaint-L'Ouverture mit seiner Armee die ganze Insel. Im darauf folgenden Jahr wurde er jedoch von französischen Expeditionstruppen unter General Leclerc besiegt und nach Frankreich deportiert. Die Aufständischen gaben dennoch nicht auf. In einer neuen Revolte vertrieben sie die Kolonialtruppen endgültig und riefen am 1. Januar 1804 die Unabhängigkeit aus.    

Ohne Bildung und Strukturen    

Es gehört zur Tragik dieses Landes, dass schon sein erster Präsident, der schwarze General Jean-Jacques Dessalines, kaum war er richtig im Amt, ermordet wurde. Haitis Geschichte ist geprägt von Gewalt, Diktaturen, Hass, geglückten und missratenen Umsturzversuchen, Interventionen von aussen, Menschenrechtsverletzungen, Wahlbetrug, Korruption, Vetternwirtschaft und grenzenloser Armut. In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts kam es mehrmals zu heftigen Kämpfen um die Aufteilung der Insel Hispaniola, von der Haiti heute das westliche Drittel einnimmt, während auf dem wesentlich grösseren östlichen Teil die Dominikanische Republik liegt. Nach Jahrzehnten der Instabilität, mit häufigen Präsidentenwechseln, liess US-Präsident Woodrow Wilson 1915 die Karibikrepublik von Marinesoldaten besetzen.    

Die Nordamerikaner, die bis 1934 blieben, sorgten für Ruhe und Ordnung. Doch die Haitianer hätten mehr gebraucht: Freunde, die bereit gewesen wären, sie auf ihrem schwierigen Weg in eine freiheitliche Gesellschaft zu begleiten.    

Diktatoren und Demagogen    

Wie sonst sollten sie in der Lage sein, eine Nation mit funktionierenden Institutionen aufzubauen? Sie waren unwissend, weil die Kolonialherren den Sklaven den Zugang zur Bildung verwehrt hatten. Ihre einzige gemeinsame Sprache war die ihrer ehemaligen Unterdrücker, und sie kannten nur die sozialen Strukturen der Sklavenbaracken. Diese schlechten Startbedingungen trugen entscheidend dazu bei, dass Diktatoren und Demagogen immer wieder die Macht an sich reissen konnten und das Land bis heute nicht zur Ruhe kam.    

Besonders lange, von 1957 bis 1986, dauerte die Schreckensherrschaft von François Duvalier («Papa Doc») und seinem Sohn Jean-Claude («Baby Doc»). Der Arzt François Duvalier, ein Vertreter der auf dem Land tonangebenden Mittelschicht der Schwarzen, verbot alle politischen Parteien. Er verstand es, die bisher von den urbanen Mulatten dominierte Elite zu schwächen und den Einfluss der alten Führungsriege in der Armee und der katholischen Kirche zurückzubinden.    

Die gefürchtete Privatmiliz der Duvaliers, die «Tonton Macoutes», unterdrückte brutal jegliche demokratische Regung im Volk. Im Februar 1986 zwangen schliesslich ständig neue Demonstrationen und der Druck der USA «Baby Doc», das Land zu verlassen und nach Frankreich ins Exil zu gehen.    

Aristides flammende Predigten    

In den folgenden Jahren lösten sich kurzlebige Übergangsregierungen und Militärjunten ab, ohne dass sich die Lage beruhigte. Dann, im Dezember 1990, schlug die Stunde von Jean-Bertrand Aristide. Der ehemalige Geistliche, der mit seinen flammenden Predigten gegen das Duvalier-Regime Herzen und Stimmen der Armen und Ärmsten gewonnen hatte, errang bei den Präsidentschaftswahlen einen überwältigenden Sieg. Ein halbes Jahr später musste er jedoch nach einem Militärputsch fliehen und konnte erst im Oktober 1994 mit Hilfe der USA in die Heimat zurückkehren.    

Ende 1995 lief seine Amtszeit ab, und da die Verfassung eine direkte Wiederwahl verbietet, zog er vorübergehend die Fäden aus dem Hintergrund. Im Dezember 2000 kehrte er in den Präsidentenpalast zurück. Diesmal überschatteten jedoch Betrugsvorwürfe der Opposition seinen Erfolg, dem zudem der Makel anhaftete, dass weniger als zehn Prozent der Wahlberechtigten an die Urne gegangen waren.    

Die Euphorie, die Aristides erster Wahlsieg nicht bloss beim Grossteil seiner Landsleute, sondern unter unzähligen Sympathisanten in aller Welt ausgelöst hatte, ist längst verflogen. Der ehemalige Armenpriester wird immer heftiger kritisiert wegen seiner Machtbesessenheit und seines luxuriösen Lebensstils, der Intoleranz gegenüber anders Denkenden, massiver Menschenrechtsverletzungen, Korruption und Klientelwesen.    

Viele seiner früheren Gefolgsleute zweifeln mittlerweile daran, dass er jemals ernsthaft die Absicht gehegt hat, Demokratie und Freiheit zu fördern und die Armut energisch zu bekämpfen. Allerdings hätte selbst ein lupenreiner Demokrat ein solches Unterfangen nicht ohne Unterstützung von aussen bewältigen können: Von den staatlichen Institutionen funktionierte praktisch keine wirklich, zudem verfügten die Anhänger der Duvaliers weiterhin über Macht.    

Angst vor noch grösserem Chaos    

Aristides Versagen ist damit nicht entschuldigt. Er hätte zumindest versuchen müssen, seine Versprechen zu halten und unter Einhaltung der demokratischen Spielregeln überfällige Reformen in die Wege zu leiten. Trotz allem plädierte die internationale Staatengemeinschaft bisher dafür, dass er ordnungsgemäss bis im Februar 2006 im Amt bleibt. Dies nicht zuletzt aus der Befürchtung, dass ein abrupter Machtwechsel das Land in ein noch grösseres Chaos stürzen könnte.    

Die Bedenken kommen nicht von ungefähr. Die bewaffneten Rebellen, unter denen sich Paramilitärs, Alt-Putschisten und frühere Aristide-Anhänger tummeln, sind alles andere als ein Garant für einen demokratischen Wandel. Aber auch gegenüber der zivilen Opposition, die sich aus unzähligen Parteien und Gruppierungen verschiedenster politischen Schattierungen zusammensetzt, bestehen berechtigte Vorbehalte. Den Regimegegnern fehlt ein überzeugender Leader; auch von ihnen verfolgen nicht alle absolut lautere Absichten, und sie haben kein Programm.    

Hinzu kommt: Selbst jemand, der über jeden Zweifel erhaben und voller guten Willens ist, kann nicht vernünftig regieren ohne zuverlässige Institutionen. Wenn der internationalen Staatengemeinschaft tatsächlich daran gelegen ist, einen nachhaltigen Beitrag zur Bewältigung der haitianischen Krise zu leisten, darf sie es daher nicht bei diplomatischen Vermittlungsbemühungen bewenden lassen. Sie muss der völlig verarmten Karibikrepublik - neben allgemeiner Entwicklungshilfe - auch Geld geben, das ausdrücklich dazu bestimmt ist, die Institutionen zu stärken.    

Eine Gewähr, dass die Haitianer das nächste Mal einen besseren Präsidenten bekommen werden, bestünde damit noch nicht. Aber es wären wenigstens gewisse Grundvoraussetzungen für fairere und demokratischere Wahlen erfüllt.    

Jean-Bertrand Aristide.      

Document TANZ000020040226e02q0000h




Die Maya manipulierten den Regenwald.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die alten Maya gelten als Umweltsünder. Doch offenbar zerstörten sie nicht den Regenwald - wie bisher angenommen -, sondern bewirtschafteten ihn nachhaltig in Waldgärten.      

Mit der Machete in der Hand durchkämmt Heriberto Cocom das scheinbar grüne Einerlei des Regenwaldes inmitten der Ruinen der alten Maya-Stadt El Pilar - direkt an der Grenze von Belize und Guatemala. Raaatsch! Wie beiläufig lässt der schmächtige alte Mann die Klinge nach rechts schnellen, um ein ganz bestimmtes Gewächs zu kappen. Raaatsch! «Gestern», erzählt er, «habe ich ein kleines Feuer entfacht, um lästiges Gestrüpp loszuwerden.» Drei wichtige Pflanzen aber bedeckte er mit Steinen, um sie vor den Flammen zu schützen. Ein denkbar einfaches, aber hoch effektives Mittel, um die Vegetation in seinem Sinne zu beeinflussen. Der Waldgarten von El Pilar trägt seine Handschrift.      

Als einer der letzten «Waldgärtner» pflegt «Don Heriberto», wie Cocom ehrenvoll genannt wird, den Dschungel nach dem Wissen der alten Maya - jenes legendären Volkes, dessen Kultur mit monumentalen Palästen und Pyramiden im 9. Jahrhundert so rätselhaft versank. Nun sorgt auch die Grabung der US-Archäologin Anabel Ford in El Pilar für neuen Disput unter den Experten. Demnach haben die alten Maya den Regenwald 1500 Jahre lang nicht radikal vernichtet - wie bislang angenommen -, «sondern in ihren Waldgärten nachhaltig gehegt», erklärt die Forscherin von der Universität von Kalifornien. Erst der intelligente und strategische Umgang mit den Ressourcen habe die Maya über andere Völker des Regenwaldes erhoben und so gut versorgt, dass die Bevölkerungszahlen in der spätklassischen Periode förmlich explodierten - und sie Herrscher, Priester, Krieger, Künstler, Poeten und Wissenschaftler mit ernähren konnten.      

Als die Maya etwa um 1000 vor Christus die «Peten» genannte Region in Guatemala besiedelten, brachten sie ihre Form der Landwirtschaft mit: Sie brannten Regenwaldstücke nieder, um mit der düngenden Asche auf einem kargen Boden Mais und Bohnen anzubauen. «Darauf weisen etliche Analysen von Pollen», sagt der Bonner Maya-Fachmann Nikolai Grube. Weil der Aschedünger nach drei, vier Jahren verbraucht war, mussten die Maya das nächste Waldstück abbrennen. Zwar habe diese Form der Landwirtschaft das Volk bestens ernährt und die Bevölkerungszahlen letztlich hochschnellen lassen. Doch am Ende ihrer Hochkultur sei der Wald weit gehend abgeholzt gewesen - so die gängige Lehrmeinung, welche die Maya als notorische Umweltsünder sieht.      

Doch das Bild bekommt Risse. Zum einen zeigen Anabel Fords siedlungsarchäologische Daten, dass die Maya von Anfang an nur jene Landstriche dicht besiedelten, die sich am besten für einen nachhaltig genutzten Waldgarten eignen: «Das Muster ist eindeutig.» Dass die Maya den Regenwald ihrer damaligen Wohngebiete gezielt veränderten, belegen die Untersuchungen von David Campbell. Das Team des US-Tropenökologen hat drei Siedlungsregionen der alten Maya im belizischen Urwald verglichen. Deren Pflanzenstruktur müsste sich nach klimatischen und geografischen Gesichtspunkten erheblich unterscheiden. «In Wahrheit gleicht sich die Vegetation», betont Campbell, «weil die Maya den Wald für ihre Zwecke manipulierten.» Der gezielte, gleichwohl nachhaltige Eingriff in die Umwelt lässt sich noch 1100 Jahre nach dem Untergang der Maya ablesen. Campbell spricht von einer «Signatur im Regenwald».      

In El Pilar haben Ford und Don Heriberto den Waldgarten einer ausgegrabenen Wohneinheit rekonstruiert. Dutzende Gewächse wurden von den alten Maya förmlich gehätschelt - Pflanzen, die Stickstoff fixieren, genauso wie solche, die Phosphat regenerieren. «Offenbar wussten die Maya etwas von Bodenchemie, Drainagen, ökologischen Gesetzen und Mikroklimata», so Ford. «Fast alles hier haben die einfachen Leute genutzt, ohne den Regenwald auszubeuten - als Nahrung, Baurohstoff, Medizin, Spielzeug, Schmuck», sagt Don Heriberto und weist auf einen der schillerndsten Bäume des Gartens: eine mächtige Corozo-Palme, deren meterlange Blätter fächerartig in den Himmel ragen.      

Mit diesen Blättern wurden Dächer gedeckt, aus ihnen Salze gewonnen. Die Milch der Nüsse schmeckt zuckersüss, ihre Schale verarbeiteten die Maya zu einer Art Kohle, während sie aus dem Mark auch Öl extrahierten, um es zu verzehren oder als Seife zu verwenden. Die duftenden Blüten dienten in den Häusern als Dekor. Die Corozo übersteht Feuer und blüht, selbst wenn ein Mensch sie beschädigt. Der Ruf dieses Universalgewächses ist in dieser Gegend fast so legendär wie der des Jaguars, des Symboltiers der Maya für Stärke und Kraft.      

Ackerbau ohne Metallgeräte      

Durch Brandrodung entstandene und intensiv mit Mais bebaute Flächen wechselten mit Tausenden nachhaltigen Waldgärten. Die Archäologin erkennt «ein komplexes Mosaik» statt einer Mais-Monokultur. Die Maya konnten indes gar keine ausgedehnten Flächen bewirtschaften, denn sie kannten kein Metall und damit auch kein Ackergerät wie den Pflug. Überdies zeigen neue Analysen von Knochen alter Maya, dass sie weit mehr Fleisch verzehrten als gedacht. Das sei ein weiterer Hinweis darauf, dass es weit gehend intakte Waldflächen gab, denn nur dort konnte das Wild überleben, so Ford.      

Tatsächlich sieht auch der Botaniker Arturo Gómez-Pompa von der Universität von Kalifornien nicht einen Beweis für einen ökologischen Kollaps im Maya-Land: «Trotz intensiver Landnutzung erhielten die alten Maya über viele Generationen hinweg ihre biologischen Ressourcen.» «Das landwirtschaftliche Prinzip des alten Volkes», glaubt Ford, «weist den Weg, um heute den Maya-Regenwald zu schützen», der nach Einstufung der Umweltschutzorganisation Conservation International zu den bedrohtesten Urwaldgebieten der Erde gehört - wegen intensiver Landnutzung.      

Nachdem Ford in El Pilar gegen alle Widerstände einen grenzüberschreitenden ökoarchäologischen Umweltpark durchsetzen konnte, will sie nun ein Netz der letzten Waldgärtner aufbauen, die ihr Wissen an die Jungen weitergeben. «Die Vergangenheit», sagt die Archäologin, «weist den Weg für die Zukunft.»      

BILD FRANÇOIS GUENET/AKG-IMAGES      

Hoch entwickelte Kultur: Pyramiden sind bekannte Zeugen der Maya. Doch auch im Bewuchs des Regenwaldes sind noch 1100 Jahre nach ihrem Untergang ihre Spuren zu finden.      

Waldgärtner: H. Cocom.        

Document TANZ000020040225e02p0002z




«Schreckliche Polemik».      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Seitenblick: Selbstmord wäre noch ökologischer, TA vom 21. 2.      

Wir stellen uns voll hinter die Argumentation der Pro Natura Aargau. Es ist nun mal eine Tatsache, dass der Ressourcenverbrauch durch den Menschen den grössten Umweltfaktor darstellt. Die Überbevölkerung der Welt ist nicht herbeigeredet, auch wenn im Schweizer AHV/IV-Topf noch so viel Geld fehlt. Helmut Stalder zeigt sich als typisches Exemplar der sich als «Krone der Schöpfung» verstehenden Menschengattung mit ihrem Allmachtsanspruch: Es sind seine Ressourcen, die verbraucht werden, es ist seine Welt. Er verkennt - durch die hieb-und stichfeste Logik der Pro-Natura-Argumentation empfindlich in seinem Selbstwert getroffen - die Tatsache, dass 7 Milliarden Menschen diesen Planeten tatsächlich «nachhaltig» verändern. Jede/jeder unserer Mitbewohner/Mitbewohnerinnen erhebt zu Recht Anspruch auf Teilnahme an den Segnungen unserer Zivilisation. Es ist sonnenklar, dass jenen, die geboren worden sind, ein «menschenwürdiges» Leben gebührt, genauso wie jedem anderen Lebewesen ein solches zusteht. Solch schreckliche Polemik («Bonus für Selbstmord») aber wird uns nicht weiterbringen, im Gegenteil.      

A. ALBRECHT, ROTTENSCHWIL, C. CHATELAIN, ZÜRICH      

Noch immer wächst die Bevölkerung der Erde mit beängstigender Geschwindigkeit; und der TA berichtete am 21. 2. unter dem Titel «Artensterben geht weiter», das Ziel, die Umweltzerstörung bis 2010 nachhaltig einzudämmen, scheine in unerreichbare Ferne gerückt. Daher weist der Geschäftsführer von Pro Natura Aargau bei der Diskussion über höhere Kinderzulagen mit Recht darauf hin, dass jeder bei uns lebende Mensch riesige Mengen an Rohstoffen und Energie verbraucht. Wer global denkt, kann es nicht befürworten, dass mit höheren Kinderzulagen der Anreiz vergrössert wird, Kinder auf die Welt zu stellen. Im Gegenteil wäre es dringend nötig, einer weiteren Zunahme der Erdbevölkerung entgegenzuwirken.      

PETER ALBRECHT, ZÜRICH      

Ich danke den nationalen Organisationen von Pro Natura und WWF, dass sie sich von den menschenfeindlichen Äusserungen ihrer Aargauer Vertreter distanzieren. Die Aussage war: Die Menschen sollen sich später und seltener fortpflanzen. Weniger Menschen zerstören weniger Natur, das klingt logisch. Ohne Menschen wird gar keine Natur zerstört, das ist konsequent logisch. Aber ohne Menschen brauchen wir keine Natur. So selbstlos sind wir nicht. Wenn ich nicht existiere, kümmert es mich nicht, ob irgendetwas existiert. Wenn ich nicht leben würde, würde ich nichts von anderem Leben erfahren, nichts von der Erde. Es wäre mir einerlei, ob es diesen Planeten gibt oder nicht. Der Mensch ist eine Variante der Natur. Zeigen Sie ihm weiterhin, dass er seine Lebensgrundlage oder die seiner Kinder zerstört. Machen Sie ihn sensibel für die Schönheit und Vielfalt des Lebens. Aber versuchen Sie nicht, ihm zu erklären, dass es ihn besser nie gegeben hätte.      

JEAN-CLAUDE GEHRIG, ZÜRICH.        

Document TANZ000020040225e02p0002p




Opfikon und Glattbrugg wachsen zusammen.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Weniger Beton - mehr Natur: Auf dem Dach der Flughafenautobahn in Opfikon-Glattbrugg entsteht eine Parklandschaft mit Allee. Über dem Nordportal ist ein Glashaus mit Büros geplant.      

Der Strassenlärm ist weg, der tiefe Graben zwischen dem westlichen und östlichen Stadtteil überdeckt und die Wunde inder Landschaft bald verheilt. Der Lärmschutzdeckel über der Flughafenautobahn bei Opfikon-Glattbrugg ist «ein Quantensprung für die Bevölkerung», wie Ueli Bötschi von der Stadtverwaltung sich ausdrückt. 15 Millionen Franken hat die Stadt an das 125 Millionen Franken teure Bauwerk bezahlt, der Bund übernahm 87, der Kanton 23 Millionen. Die Arbeiten in der Röhre dauern noch bis im Sommer. Dann sind nach rund dreijähriger Bauzeit alle sechs Fahrstreifen in beide Richtungen für den Verkehr frei. Fast 90 000 Autos fahren im Tag auf der A 51 durch den Tunnel.      

Wie einst in Versailles      

Mehr Zeit nimmt die Gestaltung der rund 20 000 Quadratmeter umfassenden Fläche auf dem Autobahndach in Anspruch. Werden die Ideen aus dem Stadthaus verwirklicht, erhebt sich künftig über dem Nordportal beim Hotel Hilton ein drei-bis viergeschossiges Gebäude. In ihm soll ein Dienstleistungszentrum eingerichtet werden. Die beiden kompakten Baukörper dienen zugleich als Lärmriegel und dämpfen so die Immissionen im Bereich des Tunnelportals. Der transparente Bürokomplex mit bepflanzten Innenhöfen soll zum Wahrzeichen der Stadt Opfikon werden.      

Das Projekt hat ein Promotorenteam in Zusammenarbeit mit der Stadt entwickelt. Sie geben ihm den Namen «Orangerie», weil das Glashaus rundum von viel Grün umgeben ist und den Abschluss einer Parkanlage bildet. Der historische Begriff erinnert ans 17./18. Jahrhundert, als verglaste Gewächshäuser, in denen Orangenbäume und andere Pflanzen überwintern, in den Schlossgärten zu Versailles und Berlin standen. Für das Bauvorhaben sucht das Promotorenteam noch Nutzer und Investoren.      

Der Standort so nahe am Flughafen ist laut Bauvorstand Walter Epli bestens geeignet für eine internationale Firma. Eigentlich war der Baubeginn in Verbindung mit den Tunnelabschlussarbeiten geplant. In so kurzer Zeit lässt sich aber das Projekt nicht mehr realisieren.      

Doch nicht allein die «Orangerie» am Nordportal prägt das Überdeckungsbauwerk, das als 600 Meter langer Tatzelwurm in der Landschaft liegt (siehe Modellbild). Eine Baumallee säumt die Ostseite des Autobahndachs. Birken, wie ursprünglich geplant, werden es keine sein. Weil immer mehr Leute auf die Pollen dieser Bäume allergisch reagieren, gibt man aus Rücksicht auf die von Heuschnupfen Geplagten einer andern Bepflanzung den Vorzug. Fuss-und Radwege verbinden den südlichen mit dem nördlichen Teil. Spiel-und Liegewiesen mit Brunnen und Bänken laden zum Verweilen ein. Beim Südportal ist ein Platz vorgesehen, der den Blick nach Westen hin zur Glatt öffnet. Die feierliche Eröffnung ist auf den Sommer 2005 anberaumt.      

Kinder spielen auf der Autobahn      

Während der südliche Teil des Deckels in der Erholungszone liegt, sind im mittleren Bereich, wo ein Kinderspielplatz entsteht, auch Wohnbauten möglich. Für Bauvorstand Epli ist klar, dass das Gebiet neben der grünen Oase in zehn bis fünfzehn Jahren überbaut ist.      

Zurzeit macht sich die Stadt Gedanken, ob sie unmittelbar neben dem Autobahneinschnitt ein zweites Alterszentrum errichten soll.      

Oben flanieren, während unten die Autos fahren.      

BILDER BHKR AG      

Der Autobahndeckel liegt wie ein Tatzelwurm zwischen den beiden Stadtteilen Opfikon (unten) und Glattbrugg (oben). Rechts das Nordportal.        

Document TANZ000020040225e02p0000x




Bald kein Weltbank-Geld mehr für Minenprojekte in Afrika?      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Weltbank erwägt, aus Beteiligungen im Mineral-und Erdölsektor auszusteigen. Afrika reagiert besorgt.      

Kein anderer Wirtschaftszweig Afrikas ist in den vergangenen Jahren so häufig in die negativen Schlagzeilen geraten wie der Minen-und Erdölsektor. In vielen Staaten, in Angola beispielsweise, in der Demokratischen Republik Kongo oder in Sierra Leone, waren es die so genannten Blut-Diamanten, mit denen die Bürgerkriege finanziert wurden. Ähnlich verhält es sich mit dem Erdöl. Beim Bürgerkrieg im Südsudan geht es in erster Linie um Erdölvorräte, die grösstenteils in der südlichen Hälfte des Landes lagern. Wenn sich Nigeria und Kamerun um die Bakassi-Halbinsel streiten, so nicht deshalb, weil beide an dem sumpfigen Landstrich interessiert sind; vielmehr haben es die Staaten auf riesige Erdölwannen in den Uferzonen abgesehen.      

Afrika ist der Kontinent mit den reichsten Vorkommen an Bodenschätzen aller Art. Ob Uran, Coltan, Gold, Kupfer, Bauxit oder Erdöl: Nahezu alles lagert in der afrikanischen Erde. Gemäss einer Studie der Entwicklungsorganisation Oxfam liegen von den 25 am meisten von Bodenschätzen abhängigen Staaten 13 in Afrika, desgleichen 8 der 25 Erdöl fördernden Länder.      

Es war somit nahe liegend, dass eine von der Weltbank bestellte Untersuchung, der Extractive Industries Review, in Afrika auf besonderes Interesse stossen würde. Sie sollte die Auswirkungen eines Weltbank-Engagements im Minen-, Erdöl und Erdgassektor überprüfen. Die gewonnenen Erkenntnisse münden in klare Vorschläge ein: Die Weltbank sollte sich sofort von allen Kohleprojekten fern halten und bis ins Jahr 2008 jede finanzielle Beteiligung an Erdölprojekten auslaufen lassen. Die Weltbank wird auf Grund dieser Empfehlungen in den kommenden Monaten ihre künftige Politik formulieren. Die zurzeit in Südafrika tagenden Minen-und Energieminister aus 18 afrikanischen Staaten äusserten ihre Besorgnis über einen möglichen «Rückzug», wie sie es formulierten: «Er wird sich negativ auf die Entwicklung des afrikanischen Mineralsektors auswirken.»      

Bedingungen für Ausnahmen      

Allerdings lässt der Extractive Industries Review einen gewissen Spielraum für die Weltbank offen, «wenn ihr Engagement dazu beiträgt, die Armut durch eine nachhaltige Entwicklung zu reduzieren». Dabei müssten drei Bedingungen erfüllt sein: erstens eine ganz klare Politik des betreffenden Landes für den Kampf gegen die Armut, zweitens eine wirksame Sozial-und Umweltpolitik und drittens die Respektierung der Menschenrechte. Die Weltbank dürfte sich demnach nur in einem Land beteiligen, in welchem keine bewaffneten Auseinandersetzungen stattfinden und in welchem Transparenz bei der Verwendung der Einnahmen aus dem Verkauf der Bodenschätze herrscht.      

Südafrika erfüllt die Kriterien      

Wenn die Weltbank diese einschränkenden Bestimmungen ernst nimmt, kann sie sich in keinem afrikanischen Staat mehr engagieren, Südafrika vielleicht ausgenommen. Gerade das jüngste Beispiel, die erst durch einen Weltbankkredit möglich gewordene Erdölförderung in Tschad sowie der Bau einer Pipeline durch das Nachbarland Kamerun, haben den begrenzten Einfluss der Weltbank offen gelegt. Zwar vermochte sie einige soziale und umweltschützerische Auflagen durchzusetzen, ebenso gewisse Kontrollmechanismen bei der Verwendung der Gelder. Aber diese gelten lediglich für die ersten angezapften Ölfelder; für die nächsten, die ungleich grösser sind, können Tschad und die Erdölmultis ungestört von derlei Auflagen schalten und walten.      

Es gibt in Afrika ausreichend Beispiele dafür, dass sich der Reichtum der Bodenschätze nicht oder nur zu einem Bruchteil auf die Wohlfahrt des Landes auswirkte. In Nigeria scheffelten die Militärherrscher die Öleinnahmen unter anderem auf Schweizer Banken; die Zahl der unter der Armutsgrenze lebenden Menschen in Nigeria liegt heute bei rund 60 Prozent und damit um einiges höher als zu Beginn der Erdölförderung. Gemäss einem Bericht der Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch verschwanden in Angola zwischen 1997 und 2002 über 4 Milliarden Dollar an Erdöleinnahmen in den privaten Taschen; das entspricht ungefähr jener Summe, welche die angolanische Regierung in diesen sieben Jahren für alle Sozialprogramme im Land ausgegeben hat.      

Ein interessantes Beispiel ist Gabun. Es gehört zu den Staaten mit dem höchsten Pro-Kopf-Einkommen des Kontinents. Gleichzeitig hat sich seine schmale Elite auch sehr bereichert. Unvergessen ist der Streit zwischen Staatspräsident Omar Bongo und dem amerikanischen Bundesstaat Kalifornien: Bongo wollte 180 Millionen Dollar auf sein Konto bei einer kalifornischen Bank überweisen und hatte einige Mühe, die Herkunft des Geldes zu erklären. Gabuns Erdölvorräte gehen zu Ende. Der seit 1967 regierende Bongo und seine Regierung haben es versäumt, die Erdöleinnahmen für eine nachhaltige Entwicklung des Landes zu nutzen. Die Studentenproteste der vergangenen Wochen lassen wenig Gutes für die Zukunft erwarten.        

Document TANZ000020040224e02o0002w




Neue Flieger - wofür, wogegen?      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die SP Schweiz sieht nicht ein, warum die Schweiz schon wieder neue Kampfflugzeuge braucht. Dafür verlangt sie die Abwertung des Militärdepartements zu einem Bundesamt.      

Ein Überfall deutscher oder österreichischer Truppen mit Luftunterstützung über dem Bodensee? Durchmarsch russischer Klapperpanzer quer durch Europa bis vor die Luzerner Kapellbrücke? Terroristische Einzelangriffe auf die Zürcher Bahnhofstrasse, Flugzeugentführungen über dem Mittelland, Selbstmordattacken auf das Atomkraftwerk Gösgen? Die ersten beiden Szenarios seien auszuschliessen; beim dritten müsse man sich fragen, ob ihnen mit der Luftwaffe beizukommen sei.      

Hochgerüsteter Schweizer Luftraum      

Zu diesem Schluss kommt, nicht unerwartet, ein Gutachten von Lutz Unterseher, den die SP Schweiz schon früherfür Rüstungsfragen beigezogen hat. Die 16 seitige, im lockeren Ton verfasste Schrift des deutschen Sicherheitspolitikers sieht keinen nachvollziehbaren Grund, dass die Schweizer Luftwaffe neben ihren 32 F/A-18 noch andere Kampfflugzeuge braucht.      

Genau das verlangt aber Armeechef Christophe Keckeis. Spätestens ab 2010 brauche die Schweiz einen Ersatz für die bald vierzigjährigen 54 Tiger-Jets, sagt der ehemalige Militärpilot und spricht davon, «ein Haus ohne Dach» sei sinnlos. Der Bundesrat hat die Kosten für rund zwanzig neue Kampfflugzeuge auf gegen 3 Milliarden Franken veranschlagt.      

Was die Schweiz mit diesen zusätzlichen Flugzeugen überhaupt soll, bleibt dem Gutachter Unterseher schleierhaft. Schon heute betreibe das Land halb so viele F/A-18 wie Finnland, das eine achtmal grössere Fläche zu bewachen hat, darunter eine sehr lange Grenze mit dem sehr instabilen Nachbarn Russland. Im Übrigen eigne sich gerade der F/A-18 besonders gut für Updates und andere Nachrüstungen, weshalb sich seine Betriebsdauer auf insgesamt 40 Jahre verlängere.      

Am ehesten hätte sich die Schweiz auf mögliche Terrorangriffe vorzubereiten, glaubt der Gutachter - im Sinne einer unwahrscheinlichen, aber möglichen Gefahr. Denkbar wäre etwa eine Flugzeugentführung mit anschliessendem Absturz der Maschine oder ein Giftgasangriff mit einem kleinen, umfunktionierten Sprühflugzeug. Das Problem für Unterseher ist aber, dass insbesondere kleine Flugzeuge auf dem Radar schwer zu erkennen seien, eine lückenlose Überwachung des Luftraums durch Kampfflugzeuge aber nicht praktikabel sei. Die flächendeckende Radarüberwachung vom Boden aus sei in einem so zerklüfteten Land sehr aufwändig und teuer. Und wie der 11. September gezeigt habe, hätten selbst die hochgerüsteten USA den Angriff auf das Pentagon und auf das World Trade Center nicht verhindern können.      

Ein Bundesamt für Militär tuts auch      

Fazit des Berner SP-Nationalrats Paul Günter vor den Medien: Die Schweiz brauche in den nächsten 15 Jahre keine neuen Kampfflugzeuge. Das Land wäre besser beraten, das Sicherheitsproblem und auch die Überwachung seines Luftraums mit den umliegenden EU-Staaten anzugehen. Auch gegen terroristische Bedrohungen müsse sich die Schweiz international absichern. Im Übrigen sei der Schutz der Bevölkerung für den Krisenfall weit wichtiger als neue Kampfflugzeuge.      

Günters Parteikollegin Barbara Haering nennt diese Forderungen als sicherheitspolitische Prioritäten ihrer Partei. Dazu gehört für sie auch eine Armee, «die einen risikobasierten Auftrag intelligent umsetzt». Zu den zentralen Risiken zählt Haering keine militärischen Angriffe, sondern Umweltkatastrophen und die Pannen hochverletzlicher technischer Systeme. Schon im letzten Jahr waren über zehn Prozent der Diensttage der inneren Sicherheit gewidmet, in wenigen Jahren werde dieser Anteil auf über vierzig Prozent anwachsen. Also werde die Armee umfunktioniert, das sei auch richtig so, auch wenn die SP nichts davon hält, die Armee als Polizeikraft zu missbrauchen (siehe TA vom Samstag).      

Konkret schlägt die SP vor, das Verteidigungsdepartement zum Bundesamt zu verkleinern und dem Departement für auswärtige Angelegenheiten als Bundesamt für Militär zu unterstellen. Ohne einer Berufsarmee das Wort zu sprechen, befürwortet sie auch die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und schlägt dafür eine Sozialdienstpflicht vor. Zumindest sei der Zivildienst zu verkürzen und von der Gewissensprüfung zu befreien.      

Unnötig, unzeitgemäss, zu teuer      

Im Unterschied zu den Grünen und zur Gruppe für eine Schweiz ohne Armee (siehe Kasten) behält sich die SP weitere politische Schritte vor. Man will abwarten, wie sich das Parlament verhält. Die Partei hofft dabei, nicht ohne Grund, auf die Unterstützung der SVP. Für diese nämlich, sagt ihr Präsident Ueli Maurer, hat der Flugzeugkauf derzeit keine Priorität.      

Das VBS hat bereits klar gemacht, dass sich der Ersatz für die Tiger-Flotte nicht aus dem ordentlichen Militärbudget wird finanzieren lassen. Armeechef Keckeis könnte sich vorstellen, die neuen Flugzeuge «in homöopathischen Dosen» zu bestellen, das heisst pro Jahr zwei bis vier.      

Barbara Haering beeindruckt das nicht. Sie gibt sich zuversichtlich, dass sich die Nachrüstung schon im Parlament werde verhindern lassen: «Was wir sicherheitspolitisch nicht mehr benötigen», sagt sie, «können wir uns finanzpolitisch nicht mehr leisten.»      

Gegen Terrorattacken nützen teure, neue Kampfflugzeuge kaum etwas.      

ARCHIVBILD GORDON/AP      

Risiko Flugzeugentführung: Genfer Polizisten beenden Drama in DC-10.        

Document TANZ000020040224e02o0000c




Deutschland schielt auf Schweizer Rezepte.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Auch das deutsche Gesundheitswesen ist eine Dauerbaustelle. Wohl werden teils Modelle aus der Schweiz geprüft, aber nach jeder Reform geht der Streit um die Kostenverteilung weiter.    

Eine Zahl aus dem deutschen Gesundheitswesen ist zurzeit in aller Munde. Nicht etwa jene, welche die totalen Gesundheitskosten beziffert, und die in den letzten zehn Jahren um rund 50 Prozent auf 370 Milliarden Franken gestiegen ist. Nein, die «Schockzahl» lautet 10 Euro. Umgerechnet 16 Franken beträgt die «Praxisgebühr», die Patienten seit Jahresbeginn einmal, maximal einmal pro Quartal für Arztbesuche entrichten müssen. In der hitzigen Debatte wird diese Gebühr wahlweise als «Sargnagel des Sozialstaates», «Folterinstrument gegen arme Leute» oder Verfassungsbruch bezeichnet.    

Leidensbereitschaft geringer    

Die Erhöhung von so genannten Zuzahlungen ist in Deutschland ein Politikum ersten Ranges - die Leidensbereitschaft der Patienten scheint erheblich geringer als in der Schweiz mit ihren Franchisen, Selbstbehalten und explodierenden Krankenkassenprämien. Auf der andern Seite ist der politische Druck gegen eine zu starke Belastung anderer Kostenträger des Systems massiv. Die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung werden nämlich - abhängig vom Lohn - je hälftig von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bezahlt. Parteiübergreifend herrscht Konsens, dass die (steigende) Belastung der Lohnnebenkosten durch Sozialversicherungsbeiträge der Volkswirtschaft schadet. Regierung und CDU/CSU einigten sich deshalb im letzten Sommer auf Massnahmen zur Stabilisierung der Beitragssätze.    

Lohnabhängige Finanzierung    

Parallel zum Streit über kurzfristige Massnahmen geht die Diskussion um Strukturreformen weiter. Die illusionäre Position, die Gesundheitskosten einer alternden und sich an medizinischen Fortschritten erfreuenden Gesellschaft könnten überhaupt stabilisiert werden, hat zwar den geordneten Rückzug angetreten. Regierung und Parteien sprechen jetzt lieber von «Effizienzsteigerungen», von der Behebung von Über-, Unter-und Fehlversorgungen. Dabei schweift der Blick nicht selten über die südliche Grenze in die Schweiz. Für viele wirkt zwar die Tatsache abschreckend, dass die privaten Haushalte in der Schweiz mehr als zwei Drittel der Gesundheitskosten zu tragen haben (in Deutschland «nur» die Hälfte); in Teilbereichen wird die Schweiz aber immer wieder als Vorbild genannt.    

Die CDU etwa möchte die lohnabhängige Finanzierung durch ein Kopfprämienmodell ersetzen und den solidarischen Ausgleich über die Steuerkasse regeln. Selbst bei den bayerischen Freunden von der CSU stösst dies aber auf Ablehnung. Deren Gesundheitsexperte, der frühere Minister Horst Seehofer, streicht dafür andere Elemente des Schweizer Systems hervor: Die Aufteilung in Grund-und Wahlversicherung (was weite Teile von SPD und Grünen aber immer noch als «Zweiklassenmedizin» denunzieren), die Transparenz der Rechnungstellung (in Deutschland sehen die Patienten normalerweise nie eine Rechnung) und mehr Wettbewerb bei den Kassen. SPD und Grüne loben Hausarztmodelle und bevorzugen im Übrigen eine «Bürgerversicherung», bei der «alle einzahlen».    

Selbstständige, Beamte, Studierende sowie Arbeitnehmer ab einem monatlichen Einkommen von brutto 3862 Euro (6100 Franken) müssen in Deutschland zurzeit nicht Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung sein, sondern können sich privat versichern. Zudem sind nicht berufstätige Familienmitglieder (zum Beispiel Ehefrau, Kinder) ohne eigene Beiträge «mitversichert». Die Last der gesetzlichen Krankenversicherung haben deshalb - neben den Arbeitgebern - vor allem die unteren und mittleren Einkommensgruppen zu tragen. Kämen, wie von SPD und Grünen gewünscht, neue Beitragszahler hinzu, würde sich allerdings auch die Zahl der Leistungsempfänger erhöhen.    

Ein Stück Planwirtschaft    

Dass die Gesamtkosten des Gesundheitswesens in Deutschland weniger schnell wachsen als in der Schweiz, erklärt sich mit einer starken Regulierung insbesondere des ambulanten Bereiches. Schon seit den Zeiten der Regierung Kohl gilt in weiten Teilen des Landes faktisch ein Zulassungsstopp für Ärzte. Landesausschüsse für Ärzte und Krankenkassen legen fest, wie viele Haus-und Fachärzte sich in bestimmten Gebieten niederlassen dürfen. In Berlin etwa haben junge Ärzte praktisch nur dann Chance auf Zulassung, wenn sie eine bestehende Praxis übernehmen können. Zudem ist der Umfang der Leistungen der gesetzlichen Krankenkassen für die ambulante Krankenpflege plafoniert. Die Vergütungen an die Ärzte richten sich nach diesen Globalbudets, nicht nach dem Bedarf; bei Mehrleistungen - zum Beispiel bei einer Grippeepidemie - gehen sie leer aus.    

Staat spart durch «Zuzahlungen»    

Auf Grund solcher planwirtschaftlicher Elemente - deren Wünschbarkeit aber auf einem anderen Blatt steht - hat der Anteil der ambulanten Versorgung an den gesamten Gesundheitskosten abgenommen. Hauptverantwortlich für die Kostensteigerung sind andere Bereiche: Spitäler, Medikamente, Chronisch-Krankenpflege, Verwaltungskosten der Krankenkassen. Wie viel sich unter den Stichworten «Effizienzsteigerung» und «Eigenverantwortung» (sprich Zuzahlung) der Versicherten einsparen lässt, ist offen. Die rot-grüne Bundesregierung hofft auf jährlich 36 Milliarden Franken ab 2006. Aber schon jetzt zeichnet sich ab, dass sie dabei zu viel versprochen hat.      

Document TANZ000020040223e02n00026




Dieudonné - ein Gottesgeschenk der giftigen Art.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Ein französischer Komiker spaltet die Nation. Die einen wollen ihn als Antisemiten vor Gericht bringen, die andern verehren ihn als Märtyrer.      

Dieudonné (von Gott gegeben) heisst der Sohn eines kamerunischen Vaters und einer bretonischen Mutter. Er ist einer der ganz wenigen erfolgreichen schwarzen Komiker in Frankreich, liebt die deftige, provokative Farce und zieht gerne gegen die feinere oder sich feiner wähnende Bourgeoisie vom Leder, gegen die Eliten, früher auch gegen Sektierer, Fanatiker, Extremisten, was ihm stetige Popularität vor allem in den Vorstädten sichert.      

In den 90er-Jahren militierte Dieudonné an der Seite der Sozialisten und Grünen für SOS-Racisme, eine Organisation, die sich hauptsächlich für die zweite und dritte Generation der nordafrikanischen Immigranten einsetzte. Später begann er mit den islamischen Fundamentalisten zu flirten, nannte Bin Laden einen grossen Mann und Sharon einen Nazi. Sein Talent reichte und reicht nie aus, um ihm klar zu machen, was er anrichtet, wenn er in einem ideologisch und gesellschaftlich verminten Feld agressivsten Antisemitismus betreibt. Es scheint ihn nicht zu stören, wenn er von seinen politischen Freunden instrumentalisiert wird.      

Im Dezember 2003 trat Dieudonné in einer beliebten Sendung des staatlichen Fernsehens als orthodoxer Jude verkleidet auf, Waffen schwingend, und beendete seine Darbietung mit Hitlergruss und dem Ausruf: «Isra-Heil!» Die Wellen der Empörung gingen hoch. Es zeigte sich, dass der Komiker von den Folgen des Skandals, den er heraufbeschworen hatte, überfordert war. Rassistische und antisemitische Äusserungen sind in Frankreich strafbar. Die Licra (Ligue internationale contre le racisme et l'antisemitisme) erhob Klage.      

Dieudonné hat sich einerseits bei der Licra für seine Äusserungen entschuldigt und anderseits weitere Pauschalangriffe gegen Juden gestartet, die nun mit einem noch so weit gefassten Satirebegriff nicht mehr zu legitimieren sind.      

Absage in Paris, Zusage in Genf      

Heute gefällt sich Dieudonné in der Rolle eines Märtyrers. Fernseh-und Radiostationen laden ihn nicht mehr ein, die Leitung der berühmten Olympia-Konzerthalle in Paris hat seinen auf den vergangenen Freitag angesetzten Auftritt abgesagt. Aus Sicherheitsgründen, wie es hiess, man habe Ausschreitungen befürchtet. Letzte Woche wurde auch ein für Mitte März geplanter Auftritt in Genf verboten (und nach einer Entschuldigung des Komikers dann doch wieder erlaubt).      

Dieudonné sieht in dieser Lawine, die er losgetreten hat, natürlich eine jüdische Verschwörung und weiss, dass diejenigen, die heute die Banken und die Kulturinstitutionen beherrschen, ihr Geld mit dem Sklavenhandel gemacht haben. Eine Behauptung, die von seinen Anhängern bereitwillig aufgenommen wird. In der Demonstration für Dieudonné vor dem Olympia am Freitagabend drehten Sprecher der (nord)afrikanischen Minderheiten den Spiess um und bezichtigten die Verantwortlichen der französischen Kulturinstitutionen und Medien ihrerseits des Rassismus.      

Im Konflikt, der am Wochenende an Breite und Schärfe zugenommen hat, sind die Fronten unübersichtlich. Beanspruchen die einen das ungeschmälerte Recht des Komikers auf Meinungsäusserung, finden die andern, dass auch der Narrenfreiheit Grenzen gesetzt werden müssten, eben dort, wo sie sich strafbar mache. Auf beiden Seiten finden sich bemerkenswerterweise jüdische Intellektuelle.      

Die ziemlich ausser Kontrolle geratene Auseinandersetzung zeigt krass die Gefahren jenes verminten Feldes auf, von dem eingangs die Rede war. Verschiedene einander überlagernde oder durchdringende Konflikte stehen in der Wahrnehmung allzu vieler Franzosen für jenes «amalgame», das in den Medien ständig, aber erfolglos beklagt und analysiert wird: Soziale, mit der Immigration zusammenhängende Integrationsprobleme vermischen sich mit Politik (Nahost) und Religion.      

Es lässt sich verstehen, dass Sharons brutale Politik in den arabischen, muslimischen, nord-und westafrikanischen Minderheiten Frankreichs, die mindestens fünf Millionen zählen, antiisraelische Reflexe hervorruft, Reflexe, die von einem Teil der französischen Linken und - aus ganz anderen Gründen - von der äussersten Rechten geteilt werden. Es bleibt aber nicht beim Antiisraelreflex. Im «amalgame» wird Israel nonchalant mit dem globalen religiösen Judentum gleichgesetzt - aus dem Antiisraelismus wird Antisemitismus mit Weiterungen bis hin zur jüdischen Weltverschwörung; aus Sharon wird Hitler, und die Opfer des Genozids sollen jetzt Verursacher eines Genozids sein. Entsprechende Hetzschriften kann man in Pariser Randquartieren in Buchauslagen problemlos erwerben, und mitunter staunt man nicht schlecht, wenn in einer anscheinend aufgeklärten Bekanntenrunde beim zweiten Glas Wein das Bekenntnis eines Netten, dass der Dieudonné irgendwie schon Recht habe und zu Unrecht und von wem wohl «ermordet» werde, allgemeinen Beifall findet ...        

Document TANZ000020040223e02n0001s




Wenn die Geschichte an die Türe klopft.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Dämme brechen. Holland schafft aus. Bis zu 23 000 abgelehnte Asylbewerber müssen in den nächsten drei Jahren gehen. Die Mehrheit der Volksvertreter im Den Haager Parlament hat so entschieden. Irritation in der eigenen Bevölkerung und im europäischen Ausland macht sich breit. Die ehemalige Avantgarde-Gesellschaft Europas hat unter Einhaltung aller demokratischen Regeln ein humanitäres Tabu gebrochen.      

Für viele in den Niederlanden ist es stossend, dass ihre Justizministerin letztinstanzlich Gnadengesuchen für Härtefälle stattgeben kann oder nicht. Irren wird damit unmenschlich. Die abgewiesenen Migranten vor allem aus Afrika und dem Mittleren Osten zahlen aber auch den Preis dafür, dass es in Holland lange Zeit überhaupt keine kohärente Asylpolitik gab. Zu lange dauerte es, bis die öffentliche Verwaltung des Landes im Stande war, Gesuche ordentlich abzuwickeln.      

Nicht nur für aussen Stehende dürfte klar sein, dass der radikale Schnitt nur Symptome bekämpft. Zwar ist die Zahl der Anträge in Holland seit der drastischen Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen im Jahr 2002 deutlich gesunken. Aber Schlepper kommen wieder, und Migranten tauchen dann von Anfang an in die Illegalität ab.      

Mit dem Ausschaffungsentscheid hat die Politik in Holland als Erste in Europa ihren Bankrott vor der Zeitgeschichte erklärt. Europa und seine sich neu zusammenraufende Europäische Union sehen sich einer historischen Migration von Süden und Osten gegenüber, die sie bisher hilflos macht. Hellhörig muss auch machen, dass das grösste Kontingent von illegalen Einreisen in die Europäische Union aus China kommt. Holland ist wie die Schweiz ein Kleinstaat und weist nach Bangladesh die weltweit höchste Bevölkerungsdichte auf. Den Ausschaffungsentscheid von Den Haag lediglich auf den politischen Rechtsrutsch unter dem zunehmend längeren Schatten der ausländerfeindlichen Pym-Fortuyn-Partei zurückzuführen, greift deshalb zu kurz.      

Kleinere Länder wie die Niederlande - aber auch die Schweiz - können sich eine offene Einwanderung nicht mehr leisten. Eine Mehrheit der Bevölkerung trägt sie nicht mehr mit. Grosse Staaten wie Frankreich oder Deutschland wollen keine offene Immigration und geben sich der Illusion hin, grüne Grenzen seien kontrollierbar. Eine Ironie der Geschichte ist, dass am Vorabend der Wiedervereinigung Europas nun ein Gründungsmitglied der alten Europäischen Union einen solchen Entscheid gefällt hat. Das Ausschaffungskontingent der Niederlande entspricht ziemlich genau ihrem ersten Zuwanderungskontingent im Rahmen der Personenfreizügigkeit aus den zehn neuen EU-Ländern.      

Während sich Europa «von oben» politisch zu einigen versucht, bereiten kritische Massen von Zuwanderern «von unten» den Nährboden für den Rückzug von Einzelstaaten auf ihre Eigeninteressen. Die Schweiz sollte den Ausschaffungsentscheid Den Haags und die Illusion einer kontrollierten Zuwanderung trotzdem nicht zum Beispiel nehmen. Die Richtung weist vielmehr das Nachbarland Belgien. Trotz Gegenstimmen aus dem Regierungslager hat sein Parlament ein neues Ausländerwahlrecht beschlossen. Demnach können künftig auch Ausländer aus Nicht-EU-Staaten auf Gemeindeebene wählen und gewählt werden.      

Damit betritt das Königreich sensibles Neuland. Mittel-und langfristig dürfte das indes der einzige Weg bleiben, Zuwanderer nachhaltig zu integrieren. Zwar löst das Ausländerwahlrecht die Asylfrage auch in Belgien nicht. Aber der mutige Schritt, der es verdient, auch in der Schweiz beachtet zu werden, ist das positive Gegensignal zum Haager Ausschaffungsentscheid.      

Der ehemalige Musterschüler Holland hat ein Tabu gebrochen.        

Document TANZ000020040221e02l0001r




Die sympathischen Zwerge kommen ganz gross raus.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Kleine Hunde werden verwöhnt und verhöhnt. Dabei sind sie gross im Kommen, wie Jack Russell, Spaniel und West Highland Terrier zeigen.      

Wie schlecht es um das Image der Kleinen steht, zeigt ein Beispiel aus der Politik: Da macht ein grosses Tier einen Haufen Mist, und als was wird es bezeichnet? Als Schosshund! So geschehen mit Premier Tony Blair, der George Bush ergeben in den Irak-Krieg folgte: 52 Prozent der Briten sehen das zumindest so und bezeichnen deshalb ihren New-Labour-Leader unverhohlen als «Schosshund des US-Präsidenten» (gemäss Umfrage des «Daily Telegraph»).      

«Ein Tritt für den Schosshund» übertitelte das deutsche Nachrichtenmagazin «Der Spiegel» unlängst neuerliche Querelen um Tony Blair. Was wir für einmal wörtlich nehmen: Dass die schmalen Schultern herhalten müssen, um darauf Weltpolitik zu beschreiben, ist grosses Unrecht. Die meisten der Bodenhuscher - wir sprechen von Rassen mit einer Schulterhöhe unter 40 cm - sind nämlich ausgesprochen clever und aufgeweckt. Und derart eigensinnig, dass sie ihren Herrchen und Frauchen nicht mal um die Ecke, geschweige denn in den Krieg folgen würden.      

Nehmen wir beispielsweise Uso, den kaum wadenhohen Tibet Spaniel. Ursprünglich wurden Wuschel wie er von Mönchen gezüchtet, damit sich diese damit während der Gebete warm halten konnten. Uso sieht entsprechend aus - wie ein implodiertes Wollknäuel: vorne buschig, hinten auch. Dem runden Kopf auf kleinem Körper ist Halter Gody hoffnungslos verfallen. Uso hüpft auf dem Hundesportplatz Pfannenstiel durchs Gras und mit ihm sechs andere klein gewachsene Hunde. Eigentlich sollen sie fit gemacht werden für die Gesellschaft, in einem speziell für sie eingerichteten Erziehungskurs. Doch das haben die sieben Bälge längst vergessen. Vergnügt jagen sie hinüber zu den grossen Schwestern und Brüdern und stören die Schäfer-und Sennenhunde dabei, Gehorsam zu lernen. Kein Rufen und Locken hilft: Die Kleinen üben Anarchie. Schosshündchen? Von wegen!      

Eigentlich träumte Uso-Besitzer Gody, ein stattlicher Käser um die vierzig, von einem gross gewachsenen Hund, «von einem, der an der Leine was hergibt». Doch schliesslich siegte die Vernunft - die Wahl fiel auf eine kleinere Rasse. «Tibet Spaniels sind besser zu handhaben, brauchen weniger Platz in der Wohnung und im Auto», sagt er. Dass Mini-Uso in der Hierarchie der Hundehaltung etwas hintenansteht, stört Halter Gody nicht: «Wahrscheinlich belächeln uns die Leute. Damit kann ich aber leben.»      

Eigensinnig oder nur dumm?      

Der wache Geist der Kleinen lässt sich anatomisch erklären. Durch ihre Adern rauscht das Blut schneller als bei Doggen & Co; der Stoffwechsel beschert ihnen einen nachhaltigen Hormonschauer. Der macht die Tiere wacher und leichter erregbar - für Reize aller Arten.      

Das Kleinformat überzeugt zusehends auch Zeitgeistige. Wo suchen She-DJ Lady Tom, Modemacherin Dorothée Vogel und mit ihnen halb Hollywood den inneren Frieden? Jawoll, an der Leine eines Jack Russell. Der kleine Jagdhund aus den schottischen Hochebenen hat die Herzen der Hundehalter samt den Trottoirs der Schweizer Städte im Sturmlauf erobert, was ganz dem Naturell der Spürnasen entspricht. Schätzungsweise 1000 Stück werden davon jährlich verkauft - darunter viele Sans-papiers, die an junge Szene-Peoples gehen. Jack-Russell-Fans rühmen den Eigensinn ihrer Vierbeiner, der die Tiere wie alle Terrier unberechenbar und damit sympathisch macht. Sie sprechen von viel Hund in wenig Fell. Was Hundeforscher etwas anders sehen: Terrier haben gemäss dem deutschen Fachmann Dirk Roos 10 bis 30 Prozent weniger Hirn als andere Rassen, aufgewogen mit dem jeweiligen Körpergewicht. «Aus unserer Sicht sind Terrier nicht eigenwilliger, sie sind bloss ein wenig doofer», sagt er. Man hätte den sympathischen Tatzern viele der natürlichen Instinkte weggezüchtet. «Nur deshalb sind sie derart unerschrocken, legen sich beispielsweise mit weit grösseren und gefährlicheren Widersachern an», bilanziert Forscher Roos. Das entspreche keineswegs mehr der Natur des Wolfes, der Mutter aller Hunde. Ross arbeitet in der deutschen Eberhard-Trumler-Station Wolfswinkel und erforscht die Verhaltensweisen von Haustieren. Nobelpreisträger Konrad Lorenz hat die Institution 1969 gegründet; sie ist international angesehen.      

Die Natur kennt etwa 30 Wildarten, die Zuchtverbände weisen zwischen 350 und 400 Rassen aus. Auch viele Kleinhunde sind aus dem fragwürdigen Spiel um optische Präferenzen und Charaktereigenheiten hervorgegangen, viele davon wurden aus praktischen Gründen minimiert: Der Rehpinscher etwa musste im Mittelalter Ratten jagen - und damit die Pest und andere Krankheiten von ihren Besitzern fern halten. Damit sie die Nager ins Jenseits beissen konnten, mussten die Hunde erst klein und wendig gezüchtet werden.      

17-mal weniger Kot      

Ansprüche ans Format stellten schon früh auch adelige Damen. Deren Kleinhunde sollten handlich sein, damit sie auf den Kissen und Betten Platz fanden. Die Minis waren für sie echte Schmuckstücke, Prestigeobjekte und Spielgefährten. Homo modernicus setzte lange auf andere Werte. Sein Begleiter musste aus Prestigegründen gross und kräftig sein. Die Diskussionen um Kampfhunde bewirkten eine Umkehr. Von ihr profitieren auch Kleinhunde: Auf einen West Highland Terrier reagieren Nichthundehalter weit gelassener als auf einen Rottweiler.      

Ein letztes Argument, das für die kleinen Feinen spricht: Ein Chihuahua produziert jährlich 17-mal weniger Kot als eine Dogge. Das soll ihm ein Grosser erst mal nachmachen.      

BILD CARSTEN KOALL/VISUM      

Stadthund Jack Russell: Von den schottischen Hochebenen ins urbane Leben.        

Document TANZ000020040221e02l0001h




Selbstmord wäre noch ökologischer.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

SEITENBLICK      

Bei den Aargauer Umweltschützern tut sich Sonderbares: Zuerst verbreitet der Geschäftsführer von Pro Natura Aargau in Absprache mit dem Präsidenten des WWF Aargau ein gemeinsames Communiqué. Die zwei Kantonssektionen, heisst es darin, seien gegen höhere Kinderzulagen von 450 Franken, wie das die Initiative von Travail.Suisse verlangt. Aufregung, dann eine «Richtigstellung» von WWF Schweiz und WWF Aargau. Die Ausführungen entsprächen nicht der Überzeugung des WWF, es seien persönliche Meinungen einzelner Personen, die ohne Einverständnis des Aargauer WWF-Vorstands verbreitet worden seien. Pro Natura seinerseits blieb dabei: «Uns war klar, dass wir ein heikles Thema bringen», sagt Johannes Jenny, Geschäftsführer von Pro Natura Aargau. «Aber ich hoffe, dass man sich trotzdem mit dem Inhalt auseinander setzt.»      

Das ist in der Tat nötig. Die Argumente gegen höhere Zulagen sind derart abenteuerlich, dass sie der Nation unbedingt zur Kenntnis gebracht werden müssen: «Von der Windel bis zum Sarg verschwinden im Verlauf jedes Schweizer Lebens riesige Mengen an Rohstoffen und Energie», heisst es da. Die Familienplanung biete jedoch Gelegenheit, den ökologisch wirksamsten Entscheid zu treffen: «Wenn, dann möglichst spät und wenige Kinder zu haben.» Dies erstrecke den Generationenwechsel, sodass «unserem kleinen Planeten» weniger Menschen gleichzeitig auf der Pelle hocken. Erleichtert werde der Entscheid durch die «wirtschaftliche Belastung», die Kinder bedeuten. Höhere Zulagen seien deshalb verfehlte «demografische Lenkungszuschüsse», die das Kinderkriegen für Eltern zum «Erwerbszweig» machen und den Planeten zu Grunde richten würden.      

Unterwerfen wir uns mal dieser Logik: Jedes in einer Industrienation geborene Kind reift also zu einem «Ressourcengrossverbraucher» heran. Und weil das so ist, sollte es möglichst spät oder besser gar nicht geboren werden. Damit die Eltern sich im Bett entsprechend verhalten, darf der Staat die finanzielle Last nicht mildern.      

Spinnen wir das weiter: Statt Prämien fürs Kindermachen auszurichten, müsste der Staat logischerweise umgekehrt vorgehen. Die Ressourcengrossverbraucherproduzenten müssten mit Lenkungsabgaben dazu gebracht werden, von ihrem planetenschädigenden Tun abzulassen. Statt Kinderzulagen also Kinderabzüge bei Geburt und dann Kinderabgaben in der Höhe des Ressourcenverbrauchs pro Kopf, multipliziert mit dem Alter des Kindes sowie eine scharfe Progression. Denn je älter der Knopf ist, umso mehr belastet er die Erde.      

Das Lenkungsproblem ruft nach weiteren Massnahmen: Sterbezulagen, denn jeder Verblichene entlastet den Planeten. Einen Bonus müsste es für Selbstmord geben - je früher, desto höher, weil jedes nicht gelebte Lebensjahr dem Planeten ein Jahr die Bürde eines Ressourcenverbrauchers erspart. Am meisten Geld jedoch gäbe es nach aargauischer Öko-Logik für ein Kind, das Selbstmord begeht, bevor es geboren ist.      

PS: Manchmal muss man auch halb gebackene Meinungen ernst nehmen, um den Planeten vor Schlimmerem zu retten.        

Document TANZ000020040221e02l0000d




Artensterbengeht weiter.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Der Uno-Gipfel zum Schutz der Artenvielfalt endet, ohne verbindliche Massnahmen zu verabschieden.      

Die Entwicklung ist alarmierend: Täglich sterben 130 Tier-und Pflanzenarten aus, Zehntausende von Gattungen sind vom Aussterben bedroht, und die Menschheit vermag sich zu keinen Massnahmen durchzuringen, die den Erhalt der Ökosysteme auf der Erde garantierten. Das ist die Bilanz des siebten Uno-Gipfels zum Schutz der Artenvielfalt, der am Freitag in der malaysischen Hauptstadt Kuala Lumpur endete. An Absichtserklärungen mangelte es an der Konferenz nicht, wohl aber am politischen Willen und nötigen Geld, konkrete Schritte zu unternehmen.      

Das 1992 am Erdgipfel in Rio de Janeiro formulierte Ziel, die Umweltzerstörung bis 2010 nachhaltig einzudämmen, scheint in unerreichbare Ferne gerückt. Viele der 187 Staaten, die die Uno-Konvention über die biologische Vielfalt damals unterzeichneten, hätten die eingegangenen Verpflichtungen nicht erfüllt, betonte Klaus Töpfer, der Direktor des Umweltprogramms der Uno. Die aufstrebenden asiatischen Nationen, aber auch Norwegen,Island und Australien bremsen. Die Tatsache, dass die USA das Vertragswerk bis heute nicht ratifiziert haben, erschwert die Umsetzung weiter. Es sei «bemerkenswert», erklärte EU-Umweltkommissarin Margot Wallström, «dass die USA nach Leben auf dem Mars suchen. Vielleicht sollten wir aber auch sicherstellen, dass es in Zukunft weiterhin Leben auf unserem Planeten gibt.»      

Wenig Geld für Schutzzonen      

Die Europäische Union und die Schweiz drängten in Kuala Lumpur darauf, ein weltweites Netzwerk von Schutzzonen zu schaffen. Derzeit stehen 12 Prozent der weltweiten Landfläche und 0,5 Prozent der Ozeane unter so genanntem Schutz. Nur ein verschwindend kleiner Teil davon ist aber vor illegaler Nutzung durch Holzschlag, Jagd und Fischerei sicher. Das soll sich ändern. Die Rede ist von repräsentativen Gebieten, die den Weiterbestand aller Ökosysteme sicherstellen. Die Konferenz versprach, entsprechende Zonen bis 2010 zu Lande und bis 2012 auf den Ozeanen einzurichten. Die Unterhaltskosten dürften sich Fachleuten zufolge auf rund 40 Milliarden Franken im Jahr belaufen. Nur gut ein Fünftel des Betrags steht zur Verfügung, und am Uno-Gipfel wurde kein Geld für das Vorhaben zugesagt.      

Einer der wenigen handfesten Beschlüsse bestand darin, dass der Artenschutz auf die Hohe See ausgedehnt wird, die 200 Seemeilen von den Küsten entfernt beginnt. «Die Artenvielfalt der Ozeane wird derzeit schneller ausgerottet als entdeckt», sagt Thilo Maack, der Meeresexperte von Greenpeace. Schwimmende Fischfabriken, die ihre Netze mit tonnenschwerem Gerät in 2000 Meter Tiefe über die Kaltwasser-Korallenriffe ziehen, zerstören alles, was ihnen in den Weg kommt. Die Übeltäter stammen aus der EU und Russland und fördern nur 0,5 Prozent der weltweiten Fänge.        

Document TANZ000020040221e02l00009




Starke Muskeln durch Gene.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

US-Forscher entwickeln eine Gentherapie für Muskelkranke. Doping-Experten befürchten einen Missbrauch zur Leistungssteigerung im Sport.    

Lee Sweeney ist Wissenschaftler. In seinem Labor an der Universität von Pennsylvania experimentiert er mit Mäusen. Sein Fernziel: Menschen mit Muskelschwäche helfen. Doch wenn er in der Öffentlichkeit über seine Arbeit berichtet, erhält er regelmässig Anfragen von Sportlern und Trainern. «Etwa die Hälfte der E-Mails, die bei mir eintreffen, sind von Athleten, die andere von Patienten», sagt der Zellbiologe. Ein Football-Trainer habe gar seine gesamte Mannschaft zu ihm schicken wollen.    

Was Spitzensportler und Kranke gleichermassen fasziniert, sind die Hinterbeine von Sweeneys Labormäusen: Sie haben bis zu 30 Prozent mehr und stärkere Muskeln als normale Mäuse. An der Jahrestagung der Amerikanischen Vereinigung für wissenschaftlichen Fortschritt, die diese Woche in Seattle stattfand, erklärte der Wissenschaftler aus Pennsylvania, wie er und sein Team Muskeln wachsen lassen.    

Die Forscher spritzen den Mäusen ein spezielles Gen direkt in die Muskeln. Als Transporter dafür dient ein verändertes Virus. Das Gen enthält den Bauplan für ein Wachstumshormon, kurz IGF-1 genannt (Insulin-like Growth Factor 1). Im Muskel angekommen, provoziert das gespritzte Gen die Bildung von IGF-1, und die Muskeln wachsen; sie werden grösser und stärker.    

Diese Gentherapie hat zudem einen weiteren, ebenfalls erwünschten Effekt: «Im Alter verlieren wir alle an Muskeln, nicht so die behandelten Mäuse», erklärt Sweeney. Eine Injektion reichte für den Muskelaufbau während eines ganzen Mäuselebens.    

Training verstärkt Effekt    

Weil sich Muskeln auch durch Training stärken lassen, verordneten die Forscher ihren Tieren zusätzlich ein Krafttraining. Diesmal experimentierten sie mit Ratten, die über Wochen Gewichte heben mussten. Die Tiere kletterten mit den Gewichten auf dem Rücken eine Leiter hinauf. Das Resultat: Gentherapie und Training verstärkten sich gegenseitig. Die Muskeln der behandelten Ratten hatten fast doppelt so viel Kraft. Und auch diesmal war die Wirkung nachhaltig, im Gegensatz zum altbekannten Frust im Fitnessstudio. «Normalerweise kann man wie verrückt trainieren, sobald man damit aufhört, verschwinden auch die Muskeln wieder», sagt Sweeney.    

Als er vor 15 Jahren mit seiner Arbeit begann, wollte er vor allem eine Therapie für alte Leute finden, die oft hinfallen und sich verletzen, weil ihre Muskeln immer schwächer werden. Und eine Behandlungsmethode für Kinder, die unter Muskeldystrophie leiden, einer erblich bedingten Muskelerkrankung, die zu einem frühen Tod führen kann. «Aber was wir im Hinblick auf eine Therapie für Kranke entwickeln, könnte eines Tages durchaus auch für die Leistungssteigerung im Sport benutzt werden», sagt der Wissenschaftler.    

Viele heute verwendete Dopingmittel wurden ursprünglich als Medikamente gegen Krankheiten entwickelt, so zum Beispiel auch Erythropoietin (Epo), das die Bildung von roten Blutkörperchen anregt. Epo hilft Patienten mit einer schweren Blutarmut, ermöglicht aber auch eine erhöhte Sauerstoffaufnahme und damit eine Leistungssteigerung.    

«Die genetische Leistungssteigerung wird Realität werden», ist Sweeney überzeugt. Wenn man die Genspritzen anstatt Mäusen oder Ratten einer Durchschnittsperson verabreichte, würden deren Muskeln stärker, ohne dass sie etwas machen müsste, sagt Sweeney. Bei Athleten im Training lasse sich gemäss Rattenstudie vermuten, dass ihr Training sehr viel effizienter wäre. Verletzungen würden schneller heilen. und der Trainingseffekt könnte viel länger andauern.    

Wen wunderts, dass Sweeneys Laborresultate bei Sportlern für Aufsehen sorgen? Sie haben aber auch die Welt-Antidoping-Agentur (Wada) auf den Plan gerufen. «Es ist absolut faszinierend, welche Möglichkeiten man in Zukunft haben wird, um so schreckliche Krankheiten wie Muskeldystrophie zu heilen, aber wir stehen hier auch am Anfang einer bedrohlichen Entwicklung», sagte Richard Pound, Vorsitzender der Wada, an der Tagung in Seattle.    

Die Situation gleiche derjenigen vor 30 oder 40 Jahren, als man in der Sportwelt die Kontrolle über leistungssteigernde Mittel verloren habe, weil Techniken und Regelmechanismen fehlten. Doch diesmal wolle man früh genug etwas unternehmen und nicht erst im Nachhinein reagieren. Die aktuellen internationalen Antidoping-Richtlinien verbieten denn auch bereits Gentherapien zur Leistungssteigerung. «Wir wollen, dass unsere Sportler Menschen sind, keine Maschinen oder Mutanten», sagte Pound.    

In bisher zwei Treffen in den USA diskutierten Vertreter aus der Sportwelt mit Wissenschaftlern über mögliche Massnahmen gegen das drohende Gendoping. Dabei forderten die Dopingexperten in erster Linie die Entwicklung einer Methode, mit der sich eine Gentherapie nachweisen lässt.    

Schwieriger Nachweis    

Doch dies dürfte schwierig werden, wie Lee Sweeney erklärte. Bei seinen Laborversuchen wurde der Spiegel des Wachstumsfaktors IGF-1 nur in den behandelten Muskeln erhöht, nicht aber im Blut. «Der Effekt ist also auf den Muskel beschränkt», sagte der Forscher. Dies ist vom medizinischen Standpunkt aus durchaus erwünscht und wichtig, denn zu viel IGF-1 im Blut könnte zu Herzproblemen führen und das Krebsrisiko erhöhen.    

Die Gentherapie lässt sich deshalb nur mit einer Muskelbiopsie nachweisen, also der Entnahme von Muskelgewebe - eine Prozedur, die Sportler dereinst kaum über sich ergehen lassen werden.    

Noch werde das Gendoping nicht angewandt, gaben sich die in Seattle anwesenden Experten überzeugt. «Ich glaube nicht, dass wir uns bereits an den Olympischen Spielen in Athen darüber Sorgen machen müssen, oder in Peking 2008», sagt Pound, «aber vielleicht im Jahr 2012.»    

Sweeney meint gar, dass es noch Jahrzehnte dauern könnte, bis seine Therapie kranken Menschen zugute kommen werde. «Hier kommt es auf die Sicherheit an.» Deshalb braucht es viele aufwändige Tests. Tatsächlich erwiesen sich Gentherapien bis jetzt als schwieriger als anfänglich erhofft. In den USA starb ein 18-Jähriger bei einem klinischen Versuch. In Frankreich erkrankten zwei Kinder, die mit Gentherapie behandelt wurden, an Leukämie.    

Doch was, wenn sich ehrgeizige Spitzensportler nicht um die Sicherheit kümmern? Die Technik sei kompliziert, sagt Sweeney. «Das ist nicht etwas, das ein Sportler in seiner Garage machen kann.» Er könne sich aber vorstellen, dass ein Land, in dem Doping weniger geächtet werde, diese Technik entwickeln könnte.    

«Und stellen Sie sich die Situation in fünfzig Jahren vor», forderte Sweeney seine Zuhörer auf. Vielleicht ist es dann gesellschaftlich akzeptiert, seine Muskeln nach vierzig mit Gentherapie zu stärken. Dann wird sich auch unsere Haltung Sportlern gegenüber ändern. Denn man weiss bereits heute, dass bestimmte Sportler natürlicherweise Genmutationen aufweisen, die ihnen einen Vorteil verschaffen. Bekannt ist der Fall einer Familie von Gewichthebern. «Vielleicht haben viele Athleten ein spezielles genetisch verändertes Make-up», sagte Sweeney. «Ist es fair, dass normale Sportler mit diesen kämpfen müssen?» werde man sich vielleicht dereinst fragen. «Diese Frage möchte ich nicht beantworten müssen.»    

Die behandelten Mäuse haben bis zu 30 Prozent mehr und stärkere Muskeln.    

BILD GARY HERSHORN/REUTERS    

Gedopt: Europameister Dwain Chambers spritzte eine neue Designerdroge.      

Document TANZ000020040220e02k00033




«Lebensräume schützen, um Krisen vorzubeugen».      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Unauffällige Arten könnten nach Umweltveränderungen grosse Bedeutung erlangen, sagt der Zürcher Biologieprofessor Bernhard Schmid.      

Das Überleben der menschlichen Art hänge von der biologischen Vielfalt ab, sagte Klaus Töpfer, Direktor des Uno-Umweltprogrammes an der Biodiversitäts-Konferenz in Kuala Lumpur. Ist das nicht allzu dramatisch dargestellt?      

Bis Anfang der 1990er-Jahre bewegte das Thema Biodiversität vor allem im Zusammenhang mit dem Artenverlust in den schrumpfenden Regenwäldern. Seither wird das Thema umfassender angeschaut. Die Bedeutung der Artenvielfalt für die Ökosysteme ist heute eine zentrale Frage der modernen Biologie. Denn es geht um unsere Lebensgrundlage. In diesem Sinne hat Töpfer Recht.      

Konkret heisst das?      

Artenreiche Ökosysteme sind «Naturfabriken», in denen unsere Umwelt fortlaufend reproduziert wird. Die Arten sind dabei der «Motor». Die pflanzliche und tierische Vielfalt sorgt dafür, dass Licht in Energie und letztlich in Nahrung umgewandelt wird. Wir haben zum Beispiel untersucht, was in einer Wiese passiert, wenn Arten verschwinden. Wir waren von den Ergebnissen überrascht. Mit jeder Halbierung der Anzahl Pflanzenarten nahm die oberirdische Pflanzentrockenmasse, sprich das Heu, um 80 Gramm pro Quadratmeter und Jahr ab. Dies zeigt, dass die unterschiedlichen Eigenschaften der Arten grosse Bedeutung haben; manche Pflanzen holen sich ihre Nährstoffe ziemlich tief im Boden, andere bleiben näher an der Oberfläche. Zusammen können sie mehr Nährstoffe aufnehmen als artenarme Wiesen, die künstlich stark gedüngt werden müssen, um hohe Erträge zu erzielen.      

Aber dafür brauchen wir doch nicht jeden Käfer, jede Flechte, jeden Pilz zu schützen?      

Uns macht das Verschwinden unauffälliger Arten Sorgen. Sie spielen vielleicht für die Wechselbeziehungen zwischen Ökosystemen eine bisher nicht erkannte Rolle. Es ist denkbar, dass Arten je nach Umweltveränderung plötzlich ungeahnte Bedeutung gewinnen. Darum sollte man Lebensräume auch ohne direkten Nutzen schützen, um Krisen vorzubeugen.      

Wir kennen Tausende Reis-und Kartoffelsorten, brauchen aber zur Ernährung nur wenige.      

Biologische Systeme brauchen sehr viel Redundanz, um für Eventualitäten gewappnet zu sein. Pilze oder Schädlinge können sich zum Beispiel in einem Gebiet verbreiten und die Varietäten schwächen. Solche Fälle konnten bis jetzt pariert werden, weil man andere Varietäten oder Arten als Ersatz herangezüchtet hat.      

Weshalb sollen Luchs und Wolf wieder bei uns leben?      

Der Luchs hat in der Nahrungspyramide durchaus eine Funktion. Solche Arten sind aber auch symbolisch wertvoll. Sie haben einen hohen emotionalen Wert für die Menschen.      

Die Zerstörung der Natur scheint vor allem ein Problem des Südens zu sein, wo Wälder im grossen Stil gerodet und Grosstiere ausgerottet werden.      

Vergessen wir nicht, dass westliche Länder im Zuge der Industrialisierung viel Natur zerstört haben. Tropenländer mit starkem Bevölkerungswachstum haben ebenfalls ein Recht auf wirtschaftliche Entwicklung. Das muss man akzeptieren. Beim Schutz der Biodiversität und bei der Entwicklung des Südens trägt Europa deshalb eine grosse Mitverantwortung.      

Die Zeit dafür ist nicht günstig. Umwelt-fragen sind zum Beispiel in der Schweiz in den Hintergrund gerückt.      

Das stimmt so nicht. Die Umweltwissenschaft beispielsweise ist heute ein selbstverständlicher Teil in der Lehre und Forschung geworden. Das Interesse an der Umwelt hat enorm zugenommen, wie etwa die Zahlen der Studierenden zeigen. Auch in der Bevölkerung hat Umweltschutz an Bedeutung gewonnen. Das zeigt die Bereitschaft, Altglas, Petflaschen und Altpapier für das Recycling zu sammeln. Die Ökologisierung der Landwirtschaft in den letzten Jahren ist gelungen dank einem gestiegenen Umweltbewusstsein der Konsumenten. Ein aktuelles Beispiel ist die Avanti-Vorlage, die so wuchtig verworfen wurde, weil der Schutz der Alpen den Urnengängern ein Anliegen ist.      

Trotzdem sind die Behörden heute schnell bereit, im Umweltschutz zu sparen.      

Da kann ich nur entgegnen: Das Naturkapital ist nach wie vor die Basis jeder Ökonomie. Fatalerweise werden die Ressourcen immer noch als unerschöpflich betrachtet.      

Ist das ein Problem der Kommunikation?      

Es ist einfacher, vor den Gefahren hoher Ozonwerte zu warnen, weil sich direkte Konsequenzen für unsere Gesundheit nachweisen lassen. Das gilt für gefährdete Ökosysteme nicht. Einen Zusammenhang zwischen ihnen und bedrohter Lebensgrundlagen zu kommunizieren, ist schwierig. Es setzt eine tiefere Einsicht voraus, wie wir in der Natur eingebunden sind. Nehmen wir alpine Ökosysteme wie die Bergwälder: Sie erbringen wichtige Dienstleistungen, schützen vor Rutschungen und Lawinen, regeln den Wasserhaushalt und sichern damit weltweit die Existenz Hunderter Millionen Menschen. Die Stadt New York kaufte in ihrem Hinterland ein Hügelgebiet und stellte es unter Schutz zur Sicherung von Grundwasserreserven. Ohne diesen Schritt hätte man Kläranlagen für eine Milliarde Dollar bauen müssen.      

Wie robust sind Ökosysteme?      

Die Wechselbeziehungen zwischen Organismen sind ausschlaggebend dafür, ob Ökosysteme funktionieren. Es verträgt schon ein paar «Löcher» und Maschen, die durch den Artenschwund entstehen, doch irgendwann fällt das Gefüge auseinander. Und diesen Punkt kennen wir nicht.      

* Der Biologe Bernhard Schmid ist Direktor des Instituts für Umweltwissenschaften der Universität Zürich.        

Document TANZ000020040219e02j00031




Der Flughafen muss vernünftiger betrieben werden.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Tribüne: Es braucht einen Flughafen nach Mass, TA vom 12. 2.      

Der Autor, Felix R. Ehrat, hat schon Recht. Es braucht einen Flughafen nach Mass. Doch nicht nur das: Eine Agglomeration wie Zürich kann sich einen Megahub in City-Nähe aus ökologischen und ethischen Gründen gar nicht leisten. Und es ist nur eine Frage der Zeit, bis es im Osten oder Süden (diesmal vielleicht in dicht besiedeltem Gebiet) erneut zu einer Katastrophe kommt. Das allein ist Grund genug zur nachhaltigen Bewirtschaftung des Flughafens mit einer Plafonierung der Flugbewegungen. Und falls ein vernünftig betriebener Flughafen da und dort zu wirtschaftlichen Einbussen führen sollte, gilt es, diese Kröte zu schlucken. Es wäre nicht das erste Mal, dass eine zivilisatorische Fehlentwicklung dank der Einsicht lernfähiger Menschen gestoppt würde. Ich für meinen Teil - in meinem Beruf direkt von der internationalen Anbindung der Schweiz abhängig - wäre jedenfalls bereit, meine materiellen Ansprüche herunterzuschrauben, wenn ich damit einen Beitrag zur Eindämmung der grössenwahnsinnigen Hub-Strategie leisten könnte.      

CHRISTOPH RENFER, BINZ      

Das Bazl hat seit Jahren offenbar gar keine Verantwortung wahrgenommen, sondern als Sprachrohr von Skyguide, Unique und Swiss geamtet. Rücksichtslos werden Flugrouten über dicht besiedelte Regionen gelegt. Unique wünscht es, das Bundesamt für Zivilluftfahrt (Bazl) bewilligt es. Ein Absturz wird erfolgen, es fragt sich nur, wann, das Bazl erklärt das zum «gesellschaftlich akzeptierten Risiko»! Nun liegt ein neuer Wunsch von Unique auf dem Tisch: nach dem Start nach Süden ein erweiterter Leftturn über Schwamendingen. Der Grund: Sicherheitsüberlegungen! Das darf doch wohl nicht wahr sein. Seit vielen Jahren wird nach Süden gestartet und von Norden gelandet, und erst jetzt fällt es auf, dass das ein Sicherheitsrisiko ist? Es gibt nur zwei mögliche Erklärungen. Entweder hat auch hier das Bazl seit zehn Jahren nichts gemerkt und einmal mehr versagt, oder die Bevölkerung wird einmal mehr belogen und über die wahren Gründe nicht korrekt informiert.      

ANDREAS SCHORI, ZÜRICH      

Mit seinem Angriff auf Bundesrat Leuenberger zielt Wirtschaftsanwalt Ehrat daneben. Verantwortlich für die Misere um den Flughafen sind alleine die Flughafenverantwortlichen und die Zürcher Kantonsregierung, die, unterstützt von der Schweizer Wirtschaftsprominenz, ohne Rücksicht auf die betroffene Bevölkerung am irrwitzigen Projekt eines Megahubs festhielten. Leuenberger ist sicher der Letzte, der sich auf ein solches Abenteuer eingelassen hätte. Den Lärmgrenzwert für die zivilen Flughäfen hat er auf 52 Dezibel begrenzen wollen. Unter dem Druck der allmächtigen Flughafenlobby hat der Gesamtbundesrat jedoch weiche Knie bekommen und dem Begehren von Swissairchef Bruggisser auf eine Lärmobergrenze von 56 Dezibel nachgegeben. Nur das Bundesgericht war politisch unabhängig genug, um die exzessiven Forderungen der Swissair vom Tisch zu wischen. Als Rechtsberater sollte sich Herr Ehrat darüber im Klaren sein, dass die Schweiz im Fluglärmstreit mit Deutschland kaum noch reale Erfolgschancen hat. Auch hier hat die Flughafenlobby in ihrem Grössenwahn die bestmögliche Lösung leichtfertig verspielt. Unverbrauchte Leute, die nicht für «Investitionsruinen» verantwortlich zeichnen müssen, braucht es vor allem am Flughafen. Die Auswechslung eines Repräsentanten der Kantonsregierung im Verwaltungsrat, auch wenn es sich um den Hauptverantwortlichen handelt, allein genügt nicht.      

WALTER BECKMANN, USTER.        

Document TANZ000020040219e02j0000y




Festival film21.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Vom 26. bis 29. Februar findet in Zürich film21 statt, das erste Schweizer Filmfestival für eine nachhaltige Entwicklung. Gezeigt werden Spiel-, Dokumentar-und Kurzfilme aus aller Welt, die sich mit dem Thema Mensch und Umwelt auseinander setzen. Dabei kommen sowohl bekannte Filme wie «Erin Brockovich», «Vollmond» und «Koyaanisqatsi» zur Aufführung, als auch solche, die noch unbekannt sind, wie z. B. der Dokumentarfilm «Wrapped in Green» über eine verantwortungsbewusste Händlerin in China, die begann, gebrauchte Batterien zurückzunehmen - bis sich 50 Tonnen bei ihr anhäuften, weil niemand sie fachgerecht entsorgen konnte. Der Regisseur Zhang Kemin wird am Festival anwesend sein. film21 findet im Vortragssaal der Hochschule für Gestaltung und Kunst an der Ausstellungsstrasse 60 statt. Der Einzeleintritt kostet 10 Franken, die Tageskarte 25 (15 für Studierende etc.) und der Festivalpass 70 (40) Franken. (DS)      

Programm:      www.film21.ch.        

Document TANZ000020040219e02j0000m




Marathonläufer gegen Kreuzworträtselautor.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Werner Marti und Hans-Jürg Fehr haben vieles gemeinsam. Doch nun treten sie gegen-einander an: Beide wollen SP-Präsident werden.      

Sie sehen nicht nur ähnlich aus, Sie sind sich auch politisch meistens einig. Wo haben Sie sachliche Differenzen?      

Fehr: Werner Marti ist armeefreundlicher als ich. Das ist kein Zufall: Er ist Major und ich Soldat.      

Worin zeigt sich das?      

Fehr: Ich war für die zweite Armeeabschaffungsinitiative, um Druck zu machen für eine kleinere Armee. Werner Marti war dagegen. Marti: Das stimmt. Ich habe aber für die Armeehalbierungs-Initiative gekämpft und kämpfe weiterhin für tiefere Armeeausgaben.      

Sie, Herr Marti, waren auch dagegen, dass die SP die Kriminalität zum Thema macht.      

Marti: Ich hielt es für falsch, dass die SP das Problem von sich auch gross ansprach. Das leistet der Fremdenfeindlichkeit Vorschub. In diesem Papier hatte die SP mehr Quartierpolizisten vorgeschlagen. Ich stehe dieser Lösung skeptisch gegenüber. Das Problem muss über mehr Integration und Prävention gelöst werden. Fehr: Wir dürfen diese Probleme nicht verschweigen. Sehr viele Leute haben Angst und fühlen sich bedroht. Das müssen wir ernst nehmen. Marti: Ich bin einverstanden, dass wir Antworten haben müssen. Es war aber falsch, das Thema, welches Raum für rechte Instant-Lösungen bietet, zu lancieren. Fehr: Es ist ein Thema, Werner. Marti: Nein, es kommt darauf an, was man zum Thema macht.      

In der Statistik des Abstimmungsverhaltens im Nationalrat stehen Sie, Herr Marti, deutlich weiter rechts als Herr Fehr. Warum?      

Marti: Ich positioniere mich wie Hans-Jürg Fehr in der Mitte der Partei und bin wie er ein Pragmatiker. Das letzte Rating ist verfälscht, weil ich eine Session gefehlt habe.      

Wo waren Sie?      

Marti: Nicht da.      

Sie waren im Himalaja auf einer Bergtour.      

Marti: Jawohl.      

Kann man es sich als Parlamentarier leisten, eine ganze Session zu schwänzen?      

Marti: Es war eine einmalige Gelegenheit. Dafür habe ich auch Kritik einstecken müssen.      

Als Vizepräsident können Sie, Herr Fehr, sich solche Absenzen zeitlich nicht leisten. Was könnten Sie als Präsident eigentlich besser als Herr Marti?      

Fehr: (denkt lange nach) Das habe ich mir noch gar nie überlegt. Ich definiere mich nicht in Abgrenzung zu Werner Marti.      

Dann fragen wir eben anders: Was können Sie besonders gut?      

Fehr: Ich bin stark im Analysieren und dossierfest. Meine zwanzigjährige Arbeit als Journalist hat mich auch gelehrt, präzise und verständlich zu formulieren. Überdies bin ich integrativ, kann divergierende Strömungen zu Wort kommen lassen und gleichzeitig verhindern, dass eine Partei auseinander bricht.      

Herr Marti, was können Sie besser?      

Marti: Entscheidend ist, welcher Kandidat besser ist für die Partei, welcher sie zum Erfolg führen kann.      

Welcher wäre denn besser?      

Marti: (lacht) Ich wäre auch keine schlechte Variante. Ich kann gut auf ein Ziel hin arbeiten und will, dass die SP bei den nächsten Wahlen 2007 die stärkste Partei wird. Wie Hans-Jürg Fehr bin ich ein Generalist, und meine integrativen Fähigkeiten darf man nicht unterschätzen.      

Es gibt aber Leute in der SP, die befürchten, mit einem Präsident Marti würden wieder Flügelkämpfe ausbrechen.      

Marti: In unserer Partei gibt es inhaltliche Differenzen, das ist gut so. Damit kann man unterschiedlich umgehen: Entweder man gibt allen Recht, dann verliert man an Profil. Oder man hält die Differenzen unter dem Deckel. Oder man diskutiert die Differenzen aus und entscheidet dann. In den letzten vier Jahren haben wir zu wenig inhaltliche Diskussionen geführt.      

War die Parteileitung zu wenig diskussionsfreudig, Herr Fehr?      

Fehr: Nein. Mir geht es nicht nur darum, dass man miteinander redet und schöne Begriffe findet wie Erfolg oder Aufbruch. Wir haben genügend diskutiert, aber zu wenig auf konkrete Ziele hin gearbeitet. Wir müssen vom «Lafere» zum «Liefere» kommen. Marti: Ich wäre der Letzte, der nur für «Lafere» ist. Wenn die SP Erfolg haben will, muss sie sich klar links positionieren und eine einheitliche Position in der Wirtschaftspolitik finden. Wir brauchen ein nachhaltiges Wachstum.      

Was bedeutet das konkret?      

Marti: Wir müssen den ökologischen Umbau konkretisieren. Und wir müssen diskutieren, wie die negativen Folgen des Strukturwandels aufgefangen werden können.      

Was ist da Ihre Haltung als Bergler?      

Marti: Das betrifft nicht nur die Randregionen. Wir müssen die Rahmenbedingungen der Leute zu verbessern versuchen. Die hohen Kosten des täglichen Bedarfs in Folge eines abgeschotteten Marktes belasten die Menschen. Beim Strukturwandel muss die SP Perspektiven aufzeigen. Ohne diese tendiert man dazu, einfach das Bestehende zu verteidigen.      

Ist es denn Aufgabe der Politik, der Wirtschaft die Richtung zu weisen?      

Marti: Wo der Markt zerstörerisch ist, braucht es regulatorische Eingriffe. Ich präsentiere hier aber kein neues Wirtschaftskonzept, sondern weise auf ein Problem hin. Fehr: Wir haben zwei wachstumshemmende Faktoren: Die Schweiz ist nicht in der EU, und unser Binnenmarkt ist zu kartellistisch. Wir müssen uns stärker für die KMU einsetzen, denn sie sind unser wirtschaftliches Rückgrat. Seit zehn Jahren zahlen die KMU zwei Prozent zu viel Zins für ihre Betriebskredite. Das hat die Investitionen und das Wachstum stark gebremst. Verantwortung tragen vorab die Grossbanken.      

Das ist Ihre Diagnose. Und die Therapie?      

Fehr: Die SP muss etwas vorschlagen.      

Sie wissen nur noch nicht was?      

Fehr: Doch, aber noch nicht präzise. Es muss in Richtung eines KMU-orientierten Bürgschaftswesens gehen. Zudem möchte ich die alte Idee der Innovationsrisikogarantie ausgraben. Man muss kleine und mittlere Unternehmen mit Wachstums-und Innovationspotenzial fördern.      

Marti: Viele KMU bekommen zudem gar keinen Betriebskredit, weil die Hürden zu hoch sind.      

Welches ist Ihr grösstes politisches Anliegen?      

Marti: (überlegt lange) Mein grösstes Anliegen ist, dass die Rahmenbedingungen der Schweizer Bevölkerung verbessert werden. Das private Haushaltsbudget, welches durch die hohen Kosten wie Miete, Gesundheit und Versicherungen erdrosselt wird, muss entlastet werden.      

Das könnte auch der Wirtschaftsverband Economiesuisse unterschreiben.      

Marti: (lacht) Aber die haben Leute mit einem anderen Budget im Auge!      

Und Ihr grösstes Anliegen, Herr Fehr?      

Fehr: Als Parteipräsident möchte ich die Offensivrolle der SP wieder stärken. Wir sind in unserer historischen Rolle eine gesellschaftsverändernde Partei.      

Sie sind jedoch zu einer Neinsager-Partei geworden.      

Fehr: Nein. Wir sind aber-auch in diesem Jahr - gezwungen, in Volksabstimmungen die neoliberalen Angriffe auf die Renten und den Service public abzuwehren. Diesen Defensivpart müssen wir spielen, das darf uns aber nicht genügen.      

Beide haben Sie zum Ziel, mehr Wähler zu gewinnen. Wo?      

Fehr: Wähler gewinnt man mit einer guten Politik, die mehr Leute anspricht. Wir müssen die Interessen der lohnabhängigen Bevölkerung vertreten. Marti: Wähler gewinnt man, wenn man für die drängenden Probleme Antworten hat: Wir wollen diejenigen Leute ansprechen, die wollen, dass es allen ein bisschen besser geht. Im Gegensatz zu den Neoliberalen, die hauptsächlich für sich selber schauen.      

Also einfach mal das Netz auswerfen und schauen, was an Wählern drin hängen bleibt?      

Fehr: Wir müssen den Wählern klar sagen, wofür wir einstehen. Wir müssen auch mehr darauf achten, was die Menschen bewegt. Im letzten Jahr war es der Irak-Krieg. Auch die Globalisierung bewegt junge Leute auf eine Art, wie es die SP lange nicht realisiert hat.      

Was hätte die SP tun sollen?      

Fehr: Wir hätten gegenüber den Jungen signalisieren sollen, dass Globalisierung für uns ein Thema ist.      

Das tönt nun aber sehr nach «Lafere statt Liefere».      

Fehr: Dann sehen Sie, dass wir da offensichtlich noch etwas Nachholbedarf haben.      

Die SP will künftig besser reagieren. Herr Marti, Sie sind unzufrieden mit der Reaktion der SP auf die letzten Abstimmungssiege.      

Marti: Wir hätten am Sonntag mehr Druck machen müssen. Manchmal sind wir zu anständig. Der letzte Abstimmungssonntag war eine Crash-Niederlage der SVP. Das hätten wir deutlicher herausstreichen sollen. Und wir müssen mehr vorausdenken. Beispiel Europa: Wir sagen, es sei ein Mangel, nicht der EU anzugehören, aber wir müssen auch ein schrittweises Öffnungskonzept vorlegen. Fehr: Ich bin mit Werner Martis Kritik nicht einverstanden. Wir haben nach der Abstimmung gut reagiert. Überdies können wir erstmals seit langem ansehnliche finanzielle Mittel in den Kampf gegen den Rentenabbau und das Steuerpaket investieren. Das ist die entscheidende Fortsetzung des 8. Februar.      

Im Parlament braucht die SP die Mitte, um etwas zu erreichen. Wie geht das mit einer CVP und FDP, die nach rechts driften?      

Marti: Es wird auch jetzt noch möglich sein, mit guten Argumenten Verbündete zu finden. Fehr: Die Volksabstimmungen sind unsere Kraftquelle fürs Parlament. Wenn wir drei der vier wichtigen Abstimmungen in diesem Jahr gewinnen, dann haben wir markant verbesserte Voraussetzungen für unsere Arbeit im Parlament und im Bundesrat.      

Noch schwieriger ist es für die SP im Bundesrat. Unter welchen Umständen ist ein Austritt angebracht?      

Marti: Die Regierungsbeteiligung muss Erfolg bringen. Ich schlage deshalb vor, nach zwei Jahren Bilanz zu ziehen. Wenn die Partei den Austritt effektiv in Betracht zieht, dann müsste sie sich konzeptionell vorbereiten und sich auf ein paar Kernthemen beschränken. Fehr: Ich bin gegen diese Frist. Wir können diese Diskussion ja jederzeit führen. Heute bin ich dezidiert gegen den Austritt, denn wir verlören zentrale Machtpositionen und unsere wichtigsten Aushängeschilder. Ziel der SP muss ein Machtausbau sein, nicht ein freiwilliger Machtverzicht. Das wäre das Dümmste. Im Übrigen ist diese Frage für mich zu regierungsfixiert. Wichtiger ist das Parlament. Und wir fragen ja auch nicht: Treten wir aus dem Parlament aus?      

Eine wichtige Rolle für Parteipräsidenten ist die mediale Präsenz. Sie unterscheiden sich im Auftreten. Von Ihnen, Herr Marti, lesen wir regelmässig Homestorys in der «Schweizer Illustrierten».      

Marti: Keine, die näher als 200 Meter an unser Haus heran ginge! Ich habe meine klaren Prinzipien und entscheide sehr wohl zwischen Privatem und Öffentlichem.      

Würde die «Schweizer Illustrierte» mit Ihnen, Herr Fehr, besser fahren als mit Herrn Marti?      

Fehr: Ich glaube, Werner ist ergiebiger. Was er macht - Alpinmarathon und auf die Berge klettern -, ist fotogener als kochen oder Kreuzworträtsel konstruieren.      

Im Vorfeld der Präsidiumswahl tingeln Sie durchs Land. Was bringen die gemeinsamen Auftritte?      

Fehr: Das müssen die Zuhörer beurteilen. Das Interesse ist jedenfalls gross, die Säle sind jeweils voll. Marti: Wir machen nicht einen Arena-Zirkus. Ich bin nicht bereit, zum öffentlichen Vergnügen showmässig die Fetzen fliegen zu lassen.      

Bei so grosser Ähnlichkeit könnten Sie das Präsidium eigentlich auch als Jobsharing machen.      

Fehr: Jobsharings sind bei solchen Positionen immer Verlegenheitslösungen. Marti: Die Partei muss von einer Person repräsentiert werden.      

Wie gross sind Ihre Chancen, gewählt zu werden?      

Fehr: Offen, halbe-halbe.      

Marti: 51 zu 49. Fragt sich bloss, für wen.      

«Wir fragen ja auch nicht: Sollen wir aus dem Parlament austreten?»      

HANS-JÜRG FEHR      

BILDER THOMAS BURLA      

Wollen «Liefere statt Lafere»: Werner Marti (links) und Hans-Jürg Fehr.      

«Wir hatten in den letzten vier Jahren zu wenig inhaltliche Diskussionen.»      

WERNER MARTI.        

Document TANZ000020040217e02h0001x




Schweiz engagiert sich für fairen Handel mit Reis.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Wirtschaftsstaatssekretär David Syz lanciert am Mittwoch das Uno-Reisjahr in unserem Land. Das zeigt: Schweizer Handelspolitik will mehr als nur eigene    

Interessen im Ausland vertreten.    

Mit einer schlichten Kartonschachtel in Dreieckform haben Schweizer Diplomaten in diesen Tagen am Uno-Hauptsitz in New York und an einer Konferenz der Uno-Landwirtschaftsorganisation (FAO) auf einen besonderen Beitrag zum internationalen Jahr des Reises aufmerksam gemacht: Das «Reisdreieck» enthält fünf exotische Reissorten aus fairem Handel: darunter braunen Jasminreis aus Thailand und lila Klebreis aus Laos.    

Das Seco als Partner von Claro    

Auf der sonst in Welt-und Bioläden erhältlichen Packung prangen drei Logos, die auf den ersten Blick nicht zusammenpassen wollen: Claro, Max Havelaar - und Seco, Staatssekretariat für Wirtschaft. Claro Fair Trade, die Importfirma der (Dritt-)Weltläden, garantiert den Reisbauern in Südostasien existenzsichernde Mindestpreise und langfristigen Absatz.    

Die Schweizer Pionierin des fairen Handels trägt damit auch bei zur Pflege der biologischen Vielfalt bei: Von Tausenden traditioneller Reissorten werden immer weniger angebaut, und in der Schweiz kommen kaum mehr als zehn Sorten auf den Tisch. Die Claro AG will aber auch umweltfreundliche Anbaumethoden fördern und das reichhaltige Kulturleben erhalten helfen, das mit dem Reisanbau verbunden ist.    

«Reis ist mehr als ein Nahrungsmittel - es ist ein Schlüsselprodukt für wirtschaftliche Entwicklung», sagt auch Hans-Peter Egler. Der Leiter der Handels-und Umwelttechnologiekooperation im Seco beginnt damit auch schon zu erklären, weshalb sich das Staatssekretariat für Wirtschaft für das Uno-Jahr des Reises und das alternative «Reisdreieck» engagiert. Reis wird nicht nur täglich von einem Drittel der Weltbevölkerung gegessen. Reispflanzen dienen auch als Rohstoff, etwa für Dachbedeckungen und Papier. Und vor allem verschafft der Anbau Millionen von Menschen Arbeit und Einkommen.    

Die Armutsbekämpfung, die das Seco als oberstes Ziel seiner wirtschaftlichen Entwicklungshilfe verfolgt, kommt deshalb um das Schlüsselprodukt Reis nicht herum. Im Rahmen der Arbeitsteilung mit den Entwicklungshelfern des Aussendepartements richten die Seco-Leute ihr Augenmerk auf die Handelsförderung.    

Ein Biolabel für indische Bauern    

«Arme Bevölkerungsschichten im Süden der Welt sollen vom internationalen Handel profitieren können», sagt Hans-Peter Egler. «Konkret helfen wir beispielsweise Reisbauern, hier unbekannte Reissorten auf unseren Markt zu bringen.»    

So unterstützt das Seco beispielsweise den Aufbau der indischen Bio-Zertifizierungsorganisation Indocert; das Forschungsinstitut für biologischen Landbau (Fibl) und die Kontrollfirma bio.inspecta steuern Schweizer Pionier-Knowhow bei. Mit dem angestrebten Biolabel sollen indische Bauern ihre Produkte dereinst zu einem höheren Preis verkaufen können, weil sie besondere ökologische und soziale Auflagen erfüllen.    

In der Schweiz ist unter dem Seco-Patronat eine spezielle Organisation bemüht, privaten Firmen aus ärmeren Ländern beim Zugang zu unseren Märkten zu helfen: Das Swiss Import Promotion Programme (Sippo) in Zürich ermöglicht solchen Firmen beispielsweise die Teilnahme an Schweizer Messen, berät sie bei der Bewältigung der Exportadministration und macht sie mit Schweizer Marketing-und Qualitätsstandards vertraut.    

«Eine Variante des Freihandels»    

«Fairer Handel steht nicht im Gegensatz zum Freihandel - es ist eine Variante davon», betont Seco-Fachmann Egler, als ob er sein Engagement rechtfertigen müsste. Produzenten wie Konsumenten behielten die Wahlfreiheit, ob sie ihre Produktion auf ein Qualitätslabel ausrichten bzw. dafür einen Mehrpreisbezahlen wollten. In der Schweiz seien die Konsumenten sehr und zunehmend interessiert an Fair-Trade-Produkten. «Das ist für uns auch eine Legitimation, den fairen Handel auch mit Steuergeldern zu fördern.»    

Der finanzielle Einsatz dafür ist allerdings bescheiden. Von den 260 Millionen Franken, die das Seco jährlich für wirtschaftliche Entwicklungshilfe einsetzen kann, gibt es etwa 40 Millionen für Handelsförderung aus. Und davon wiederum fliessen nur etwa 5 Millionen in die Förderung nachhaltiger Beschaffungsketten - von Tropenholz über Baumwolle, Kakao, Zucker und Kaffee bis eben zu Reis.    

Nischenpolitik mit Ausstrahlung    

Das staatliche Engagement für fairen Handel besetzt also vorerst nicht mehr als eine Nische, und damit verhält sich das Seco wie der Markt: Zurzeit tragen erst etwa drei Prozent des Reises, der in der Schweiz gekauft wird, das Fair-Trade-Gütesiegel der Stiftung Max Havelaar. Ein Drittel davon, gut 400 Tonnen, stammt aus biologischem Anbau.    

Dieser Nischenmarkt beeinflusse allerdings auch den «Mainstream», betont Hans-Peter Egler. Auch Grossverteiler und multinationale Konzerne bemühten sich mittlerweile um fairen Handel. Das Seco versuche deshalb, den Dialog zwischen allen interessierten Kräften zu fördern und Partner in der Dritten Welt zu befähigen, damit sie wirksam verhandeln können. «Deshalb kann das Seco mit wenig Geld viel bewirken», sagt Egler und erhofft sich vom Uno-Jahr des Reises zusätzliche «Hebelwirkung».    

Reis gilt als Schlüsselprodukt für wirtschaftliche Entwicklung.      

Document TANZ000020040217e02h0000d




«In meiner Kindheit war alles Sünde».      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Josef Maria Odermatt gehört zu Nidwaldens Inventar. Der eigenwillige Eisenplastiker aus Stans erhält 2004 den Innerschweizer Kulturpreis.      

Allein schon wie er in der Schmiede steht. Gross, kräftig, schneeweisses Haar. Ein Arbeiter. Ein Schwerarbeiter.      

Als Josef Maria Odermatt im «Tag des Jammers», dem grandiosen Landschaftstheater, das den brutalen Einfall der Franzosen 1798 in Nidwalden nachspielte, in der Rolle des blinden Malers Johann Melchior Wyrsch von einem Kind durch die Schmiedgasse in Stans geführt wurde, rührte er zu Tränen. Der zerbrechliche Alte.      

Belebtes, sanftes Eisen      

Josef Maria Odermatt arbeitet - anders als Luginbühl oder Tinguely - nie mit Schrott. Die Eisenteile lehnen fabrikneu neben der Esse an der Wand. Lang, breit, schwer, kurz, schmal, kalt. Odermatt hat ein Vierkanteisen in Klötze zersägt. Diese hämmert und schmiedet er zu sanften Körpern, die ganz leicht scheinen. 75 von ihnen baut er zu einer Plastik zusammen, die 2005 an der nationalen Skulpturenausstellung in Bex im Waadtland stehen wird. «Ä huere Chrampf», sagt Odermatt.      

Josef Maria Odermatt. Die eigene Familie ruft ihn Josef, die Geschwister sagen Sepp, die Kollegen reden vom Marie. Josef Maria, das tönt oberkatholisch. Die Eltern haben ihr drittes von elf Kindern nur Josef getauft. In der Pfadi und im Militär kam die Maria hinzu, und weil es in Nidwalden viele Josef Odermatt gibt, liess der Eisenplastiker die Maria zwischen dem Josef und dem Odermatt einfach stehen.      

Vor zehn Jahren zeichneten die Innerschweizer Kantone zwei andere Stanser mit einem Kulturpreis aus. Beatrice und Peter von Matt-Albrecht. Peter von Matt, der Germanist, der in Zürich gelehrt hat und populär geworden ist, war Odermatts Jugendfreund. Wenn sich die beiden treffen, stelle sich die alte Vertrautheit sofort ein, sagt Odermatt. Man sprüchle, nehme einander hoch - dabei drücke immer das Wesen des «huere vo Matt» durch. Wenn Josef Maria Odermatt in seinem Dialekt redet, ist das wie Musik. Ruhige Musik.      

Wortfern und widerständisch      

Peter von Matt, einer dieser Gewandten, denen die deutsche Sprache immer wieder neu gelingt. Josef Maria Odermatt ist anders. Sein Werk sei, schreiben die Innerschweizer Preisverleiher, von Wortferne geprägt. Die Sprache einer Skulptur sei halt langsam und viel weniger direkt als die Sprache des von Matt, sagt Odermatt.      

Die Preisverleiher haben auch geschrieben, Odermatts Werk sei von einer Kargheit und einem widerständischen Gestus geprägt, die gerne als typisch innerschweizerisch angesehen werden. Karg? Die Landschaft präge, sagt Odermatt, er habe Felsen und Geröllhalden gern. Und manchmal frage er sich, ob er eigentlich auch so karg sei wie seine Werke. Von ihnen hat ein Ausstellungsmacher einmal geschrieben, dass sie sich stets umarmen lassen.      

Und widerständisch? Ja, das Eisen biete Widerstand, an dessen Kräften verzweifle man schier, sagt Odermatt. Der Künstler braucht eine Sturheit. Maler Wyrsch erklärte im «Tag des Jammers», die Nidwaldner seien «Hitzchepf, stuuri Beck, stolz bis i d Chnoche ine».      

Odermatt war auch politisch widerständisch. Als in Tschernobyl der Atomreaktor explodierte, hat er Kindersärge geschmiedet. «Ich hatte Angst, Angst vor allem um meine Kinder.» Odermatt hat auch aktiv Widerstand geleistet, als die Nagra radioaktive Abfälle im Nidwaldner Wellenberg versorgen wollte - ein lokaler Widerstand, der die Kantonsregierung in Rage brachte und die Schweizer Energiepolitik nachhaltig veränderte.      

Das Katholische ist präsent      

Stans, der kleine Nidwaldner Hauptort mit dem überaus reichen Kulturleben. «Die Leute hier», sagt Josef Maria Odermatt, «sind eigentlich mit den Künstlern immer gut ausgekommen.» Trotzdem galt seine Arbeit am Anfang nicht viel. Heute wird der Künstler geschätzt.      

Odermatts Haus und Atelier stehen oberhalb von Stans, unweit jener Flanke des Stanserhorns, wo der Orkan Lothar am 26. Dezember 1999 den Wald weggefegt hat. An diesem Tag hatte Odermatt das Jahresgedächtnis seiner Eltern in der Stanser Kirche besucht. Im und ums Haus hat es viel Kunst und viel Religiöses. Madonnen, Kreuze, Schreine, kunstvolle Gegenstände des Volksglaubens. «In meiner Kindheit war alles Sünde», sagt Odermatt. Aber da war auch die barocke Innerschweizer Lebenslust, die sich in intensiven Festen wie der Fasnacht entlädt: «Mich hat die katholische Umgebung auf jeden Fall nicht beschädigt oder verbittert.»      

In den letzten Jahren hat sich Josef Maria Odermatt etwas zurückgezogen. Kein Amt mehr in der Kunstgesellschaft Luzern, keine Tätigkeit mehr für die Gottfried-Keller-Stiftung, keine Vormundschaften mehr. Seine Plastiken sind, wie er selber sagt, enger geworden. «Ich bin jetzt 70 und muss schauen, was ich mit der restlichen Zeit noch anfangen will.»      

BILD GEORG ANDERHUB      

Von der Landschaft geprägt: Eisenplastiker Josef Maria Odermatt in seinem Atelier.        

Document TANZ000020040216e02g0001z




Kein Moratorium - Neue Golfplätze dürfen gebaut werden.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Golf-Branche kritisiert den Kanton: Es würden zu wenig Bewilligungen für neue Anlagen erteilt. Baudirektorin Dorothée Fierz widerspricht.      

Der Golfsport boomt. Der Schweizerischen Golfverband (ASG) zählt heute 44 700 Mitglieder in 84 Klubs. In den vergangenen zehn Jahren hat sich die Zahl der Mitglieder und Klubs mehr als verdoppelt. Hinzu kommen gegen 9000 Spieler, die keinem Klub angehören. Sie sind im 1998 gegründeten Verein unabhängiger Golfer (ASGI) organisiert, der vor fünf Jahren erst wenige Hundert Golfer auf seiner Mitgliederliste führte.      

Wer Golf spielt, will dies vermehrt in der Nähe seines Wohn-und Arbeitsortes tun. Kein Wunder, wurden in den letzten Jahren um die Wirtschaftsmetropole Zürich am Laufmeter Golfplätze projektiert. Zu den bestehenden sechs Anlagen im Kanton Zürich kamen seit 1990 sechs neue hinzu (Grafik). Ennet der Kantonsgrenze, aber immer noch nahe der Stadt, wurden drei weitere neue Plätze eröffnet. In jüngster Zeit erlitt die Golf-Branche allerdings einen Dämpfer. Gleich zwei Vorhaben scheiterten: Die Projekte für 18-Loch-Anlagen in Mönchaltorf und auf dem Pfannenstiel überstanden die Vorprüfung durch den Kanton nicht.      

Golfplatzgegner an der Macht?      

Die Initianten verstehen die Welt nicht mehr. Die kantonalen Ämter argumentierten widersprüchlich, kritisiert Dirk Hop-pe, Promoter des Mönchaltorfer Projektes. Zum einen werde der Golfplatz abgelehnt, weil das heute ausgeräumte Kulturland der Landwirtschaft erhalten werden solle. Zum andern werde dem Projekt vorgeworfen, es verhindere eine ökologische Vernetzung. Hoppe wird vom Gemeinderat Mönchaltorf unterstützt, der von einer «wenig hilfreichen Stellungnahme der Baudirektion» schreibt. Franz Scherrer, Projektleiter für das Vorhaben auf dem Pfannenstiel, vermutet gar, der Kanton wolle «keine weiteren Golfplätze mehr». Und Landschaftsplaner Heinrich Grob, Berater bei beiden Projekten, kann keinen Unterschied ausmachen zwischen den jetzt negativ beurteilten Plänen und dem 1995 eingeweihten Golfplatz Goldenberg im Weinland, bei dessen Bau er ebenfalls beteiligt war.      

Haben in den kantonalen Ämtern fundamentalistische Golfplatzgegner die Macht übernommen, wie man in der Golf-Branche kritisiert? «Der Kanton war früher unkritisch», sagt Ernst Kistler, Geschäftsführer des Zürcher Vogelschutzes (ZVS). Beim Projekt Goldenberg beispielsweise sei rasch Zustimmung signalisiert worden. Heute diskutierten die involvierten Ämter Projekte intensiver und versuchten, eine gemeinsame Position zu erarbeiten. «Das ist ein Reifeprozess», kommentiert Kistler, «der hoffentlich Bestand hat.»      

Baudirektorin Dorothée Fierz will nichts wissen von einer verschärften Praxis. «Der Kanton hat seine Haltung nicht geändert.» Alle Projekte würden «mit gleicher Elle gemessen». Seit 1997 seien fünf Golfplätze positiv beurteilt worden, zwei davon, die Projekte Eschenmosen (Bülach) und Rossberg (Winterthur), 2003. «Neue Golfplätze sind weiterhin möglich», sagt Fierz. Diese müssten aber nicht nur Vorgaben des Richtplans, von Natur-und Landschaftsschutz und bezüglich landwirtschaftlicher Nutzung erfüllen, sondern auch mit «den Interessen breiter Bevölkerungskreise» in Einklang stehen.      

«Eindeutig öffentliche Interessen»      

Die Projekte Mönchaltorf und Pfannenstiel seien nicht an denselben Kriteriengescheitert, stellt die Baudirektorin klar. Der Golfplatz Mönchaltorf hätte der Landwirtschaft 75 Hektar «allerbestes Kulturland» entzogen und dem Natur-und Landschaftsschutz «zu wenig Rechnung getragen». Beim Projekt Pfannenstiel seiausschlaggebend gewesen, dass die «grösste unversehrte Geländekammer an exponierter Lage am rechten Zürichseeufer» betroffen wäre. Gegen das Projekt sprächen damit «eindeutig öffentlicheInteressen».      

Welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, damit ein Golfplatzprojekt realisiert werden kann, soll schon bald klarer werden. Baudirektion und Volkswirtschaftsdirektion erarbeiten derzeit ein Strategiepapier, das unabhängig von einem konkreten Projekt alle für die Golfplatzplanung bedeutenden Aspekte auflistet - eine Orientierungshilfe, die dazu beitragen soll, dass nicht in chancenlose Projekte investiert wird.      

Vogelschutz gegen Migros-Projekt      

Wie nötig ein solcher Kriterienkatalog ist, zeigt sich am Beispiel des neusten Projektes. Oberhalb von Wädenswil plant die Migros einen 80 Hektar grossen Public-Golfplatz. Die Migros hat in den letzten Jahren in der Schweiz vier Golfparks gebaut, einen davon im Furttal bei Otelfingen. «Der Raum Zürich ist unterversorgt», begründet Thomas Busin, Leiter Klubschulen und Freizeitanlagen, die Pläne für Wädenswil. Der Markt verkrafte «fünf bis sechs zusätzliche Golfanlagen». Busin gibt sich «absolut optimistisch», dass das Projekt in Wädenswil realisiert werden kann. Genauso überzeugt, dass dies nicht gelingt, ist ZVS-Geschäftsführer Ernst Kistler. «Wir werden opponieren», kündigt er an. «Die Landschaft oberhalb von Wädenswil ist mindestens so schutzwürdig wie jene auf dem Pfannenstiel.»        

Document TANZ000020040216e02g0000g




Keine Nachtarbeit für Lehrlinge.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Die Gewerkschaften warnen davor, den Jugendschutz am Arbeitsplatz aufzuheben. Den Vergleich mit der EU halten sie für falsch. Die Arbeitsbelastung sei in der Schweiz viel höher.    

Die Bevölkerung reagiert sensibel beim Arbeitsrecht. Das musste auch der Bundesrat erfahren, als er 1996 eine Referendumsabstimmung klar verlor, die von ein paar versprengten welschen Arbeitslosen lanciert worden war. Zwei Drittel der Stimmbevölkerung lehnten die verschiedenen geplanten Deregulierungen ab.    

Der Bundesrat probiert es nochmals    

Zwei Jahre später handelte das Parlament einen Kompromiss zum Arbeitsgesetz aus, der von Gewerkschaften und Arbeitnehmern als gut austariert begrüsst wurde. Jetzt wird das revidierte Arbeitsgesetz vom Bundesrat wieder in Frage gestellt. Er schlägt konkret vor, für Jugendliche ab 18 den Arbeitsschutz abzuschaffen. Konkret soll ihnen die Ruhezeit gekürzt werden, auch könnten sie für Nachtarbeit ab 22 Uhr und auch für Sonntagsarbeit eingesetzt werden. Die Vernehmlassung zum revidierten Arbeitsgesetz läuft am Montag ab.    

Erwartungsgemäss entzünden sich die Differenzen entlang der klassischen Konfliktlinien. Der Bundesrat, das Gewerbe, die Arbeitnehmerorganisationen und die bürgerlichen Parteien argumentieren mit dem europäischen Vergleich und der internationalen Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt. Zudem setzen sie das Schutzalter mit dem Mündigkeitsalter gleich und behaupten, die Gesundheit der Jugendlichen sei ab 18 Jahren stabil.    

Das alles lassen die Gewerkschaften nicht gelten, die sich zusammen mit Jugendschutzorganisationen, Kirchenvertretern und den rot-grünen Parteien für den Jugendschutz einsetzen.    

Erstens müssten auch Jugendliche in der Schweiz viel länger arbeiten als in vergleichbaren europäischen Ländern, argumentierten die Kritiker am Freitag in Bern. Zweitens verlange das duale System der Schweizer Berufsbildung, also die voll ausgebaute Berufsschule mit begleitender Arbeit, viel mehr von den Jugendlichen als von ihren europäischen Kolleginnen und Kollegen. Der Anspruch auf eine gute Ausbildung aber, sagt Alexander Tschäppät vom Kaufmännischen Verband, müsse stets im Vordergrund stehen. Das liege auch im Interesse der Wirtschaft. Längere Arbeitszeit dagegen, mehr Nacht-und Sonntagsarbeit verstärkten gerade bei Jugendlichen die Tendenz zu Berufsunfällen, Sucht und Erkrankungen.    

Drittens würden die Kantone nicht einmal die jetzt bestehenden Schutznormen einheitlich durchsetzen. Vielmehr herrsche ein eigentlicher Vollzugsnotstand, sagt der Präsident des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, Paul Rechsteiner. Eine Umfrage bei Jugendlichen im Gastgewerbe habe erschreckende Zahlen ergeben. So würde fast die Hälfte mehr als zwölf Stunden täglich, fast drei Viertel müssten einmal pro Woche nach zehn Uhr abends und im Schnitt mindestens zwei Sonntage pro Monate arbeiten. Das stehe im klaren Widerspruch zu den bestehenden Schutznormen.    

Schon jetzt viele Aussteiger    

Schliesslich mache es keinen Sinn, die Arbeitsbedingungen gerade in Branchen wie dem Gastgewerbe weiter zu verschärfen, wenn schon heute ein Drittel des Nachwuchses während der Lehre oder kurz danach aussteige. Eine Deregulierung würde die Jugendlichen gesellschaftlich isolieren und ihnen die Weiterbildung an Abendkursen erschweren.    

Kurz: Mit seinem Antrag gefährde der Bundesrat einen mühsam ausgehandelten Kompromiss, sagt Rechsteiner. Zudem sei der Angriff der Bürgerlichen auf den Jugendschutz kein Einzelfall. So solle die Arbeit in den Bahnnebenbetrieben und die Sonntagsarbeit im Detailhandel ebenfalls dereguliert werden. Die Gewerkschaften wollen die parlamentarische Behandlung der Vorlage abwarten, bevor sie über weitere Massnahmen entscheiden. Sie behalten sich alle politischen Massnahmen vor, um die angedrohte Deregulierung zu verhindern.      

Document TANZ000020040214e02e0000c




Fusion zur Freude der Fluggäste.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Air France und KLM dürfen fusionieren - aber nicht auf Kosten der Passagiere. Die EU hat einen für die Branche wegweisenden Entscheid gefällt.      

EU-Wettbewerbskommissar Mario Monti ist mit sich zufrieden. Der am Mittwochabend gefällte Entscheid zu Gunsten der Verschmelzung von Air France und KLM zeige, dass «die Konsolidierung der europäischen Luftfahrt unter voller Wahrung der Wettbewerbsregeln möglich» sei. Mit anderen Worten: Vom ersten grossen Airline-Zusammenschluss könnten die Flugreisenden profitieren.      

Durch die Fusion erhalten KLM-Passagiere Anschluss an 90 Air-France-Destinationen in Südeuropa, Afrika und Amerika; für die Kundschaft des französischen Carriers erweitert sich der Kreis um 40 KLM-Ziele in Nordeuropa und - amerika. Die Kehrseite der Medaille: Auf einzelnen Strecken, etwa Amsterdam-Paris, werden die beiden Gesellschaften gemeinsam fast konkurrenzlos, was den Preisen Auftrieb geben könnte.      

Die EU will dem mit neuartigen Auflagen entgegentreten. Air France und KLM müssen auf 14 Linien etliche Flugrechte abtreten. Und zwar definitiv, während diese Slots bisher je nach Umständen und Geschäftsverlauf wieder erwerbbar waren. Andere Fluggesellschaften bleiben nicht gebunden. Wenn sich die Konkurrenz verdichten sollte oder wenn ihnen der Hochgeschwindigkeitszug (TGV) zwischen Frankreich und Holland zu viel Kunden wegnimmt, erhalten sie unter gewissen Umständen Anspruch auf andere Slots von Air France oder KLM. Die französischen und niederländischen Behörden dürfen auf nationalen Strecken nicht mehr wie früher Mindestpreise festsetzen, um Billig-Airlines gegenüber Air France oder KLM zu benachteiligen.      

Dem Vernehmen nach hat zum Beispiel Easy Jet schon Wochen vor dem grünen Licht der EU Interesse für die täglich sechs frei werdenden Hin-und Rückflüge zwischen Paris und Amsterdam angemeldet. Weitere Interessenten stehen bereit. Denn die Flughäfen von Paris und Amsterdam - neben Frankfurt und London die wichtigsten Hubs in Europa - mussten sich verpflichten, anderen Airlines zusätzliche Zwischenlandungen auf Transatlantikflügen einzuräumen.      

Monti ist überzeugt, dass diese EU-Vorgaben höhere Tarife für die Passagiere verhindern. Die EU-Verkehrskommissarin Loyola de Palacio erklärte, der Entscheid werde «die Entwicklung von Lowcost-Fluggesellschaften fördern».      

Allerdings kann auch Air-France-Präsident Jean-Cyril Spinetta, der wohl das fusionierte Unternehmen leiten wird, seine Genugtuung nicht verhehlen. Dies relativiert die Kommentare Pariser Medien über «strenge EU-Auflagen». Die Zeitung «Le Monde» meinte, insgeheim atme Spinetta auf.      

Mit dem Brüsseler Entscheid ist die Haupthürde bei der Bildung dieses europäischen Pionierunternehmens beseitigt. Nach der EU haben die USA sofort grünes Licht erteilt; damit dürften die Partnerabkommen von Air France und KLM mit Delta beziehungsweise Northwest und Continental Bestand haben. Mit ihrer Allianz Skyteam werden sie den Marktleadern Oneworld (British Airways) und Star Alliance (Lufthansa) ernsthaft Konkurrenz machen. Nach dem Umsatz (19,2 Milliarden Euro) bilden Air France und KLM die weltgrösste Airline; nach dem Passagieraufkommen liegen sie hinter United und American. 540 Flugzeuge und 106 000 Angestellte bedienen 226 Destinationen. Ob die 60 Millionen Passagiere wirklich von der Fusion profitieren, muss sich weisen.      

Luftfahrtexperten rechnen damit, dass die Fusion weitere Kooperationen in Europa nach sich ziehen wird. Alitalia möchte sich Air France anschliessen, Lufthansa schielt nach der skandinavischen SAS und British Airways nach Iberia, nachdem sie schon mit Swiss ein Codesharing-Abkommen eingegangen ist. Im November hatte Swiss-Chef André Dosé erklärt, eine Fusion mit British stehe «nicht auf der Tagesordnung». Die vor einem Jahr noch undenkbare franko-holländische Allianz dürfte nun allerdings diverse Traktandenlisten verändert haben.      

Die Fusion von Air France und KLM hat Folgen für die ganze Branche.        

Document TANZ000020040213e02d00085




Baustopp für Zollfreistrasse.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Der Bau der umstrittenen deutschen Strasse durch die Schweiz in Riehen ist vorläufig auf Eis gelegt. Jetzt soll nochmals verhandelt werden.      

Die Basler Baudirektorin Barbara Schneider machte am Donnerstagnachmittag vor den Medien kein Geheimnis aus ihrer Erleichterung: «Der Auftrag an die Baufirma wurde heute sistiert.» Am Montag werden in einem Naherholungsgebiet entlang des Flüsschens Wiese in Riehen also keine Bäume gefällt, und auch in den darauf folgenden Tagen und Wochen nicht (TA vom Donnerstag). Die Rodungen für den Bau einer rund 750 Meter langen Zollfreistrasse zwischen Lörrach und Weil am Rhein über Schweizer Gebiet sind vorläufig gestoppt. Deutschland kann damit nicht wie geplant am 1. März mit der Realisierung der umstrittenen Strasse beginnen.      

Der provisorische Baustopp für die Zollfreistrasse ist das Resultat einer Aussprache am Donnerstagmorgen von Barbara Schneider und Basels Justizdirektor Hans-Martin Tschudi mit Bundesrat Moritz Leuenberger. «Im Sinne einer letzten Chance wollten wir diskutieren, ob nicht nochmals Verhandlungen mit Deutschland möglich sind», sagte Schneider nach der Rückkehr aus Bern. Diese Verhandlungen finden jetzt statt: Am 7. April trifft sich die so genannte Gemischte Kommission Deutschland-Schweiz für dieses Projekt. Sie soll klären, ob es trotz einem gültigem Staatsvertrag aus dem Jahr 1977 nicht doch Alternativen zur geplanten Strasse gibt.      

Keine rechtliche Handhabe      

Verkehrsminister Moritz Leuenberger teile die Basler Bedenken über die ökologischen Folgen des Projekts und «versteht auch die Sorgen um das beliebte Naherholungsgebiet», liess das Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation verlauten. Allerdings bekam die Basler Delegation auch zu hören, dass es juristisch keine Möglichkeiten mehr gebe, die Strasse zu verhindern. Beharrt Deutschland auf dem Staatsvertrag, muss die Schweiz das Land für die Strasse zur Verfügung stellen, die Bäume roden und den Bau dulden. «Die Rechtslage ist absolut klar», gestand Basels Justizdirektor Hans-Martin Tschudi ein: «Da geht kein Blatt Papier dazwischen.»      

Der Staatsvertrag sieht aber auch vor, dass neu verhandelt werden kann, wenn sich die Verhältnisse wesentlich verändert haben. Darauf beruft sich der KantonBasel-Stadt: So verbinde unterdessen die Autobahn A98 die Städte Weil am Rhein und Lörrach über deutsches Gebiet. Zudem sei heute eine andere Streckenführungtechnisch machbar - zum Beispiel unterirdisch. Schliesslich komme der Ausbau des öffentlichen Verkehrs in der Region rasch voran. Entscheidend aber in der Argumentation der Basler Regierung: Vor dreissig Jahren musste noch nicht geprüft werden, wie umweltverträglich die Strasse ist: «Es ist völlig klar, dass es heute eine Umweltverträglichkeitsprüfung brauchen würde», sagte die Basler Baudirektorin Barbara Schneider. Sie zweifle daran, dass das Projekt die Prüfung bestehen würde. «Es ist ein schlechtes Projekt.»      

Jubel bei den Gegnern      

Gross war am Donnerstagnachmittag der Jubel bei den Gegnern der Strasse, die unweit derdeutschen Grenze am Ufer der Wiese campierten und am Montag die Baumrodungen verhindern wollten. Der Arzt und Umweltaktivist Martin Vosseler brach vor den Kameras von Fernsehen und Zeitungen sein Fasten ab und verzehrte ein Ratatouille. Vosseler stand seit Mitte Januar im Hungerstreik. Seine Aktion hatte dem erlahmten Widerstand gegen die Zollfreistrasse in den letzten Wochen neuen Schwung verliehen. Basel-Stadt hatte seit den späten Achtzigerjahren erfolglos versucht, die Zollfreistrasse doch noch zu verhindern. Die deutschen und schweizerischen Aktivisten wollen noch bis Dienstag in ihrem Camp bleiben. Und Martin Vosseler machte klar, dass er den Kampf sofort wieder aufnehmen werde, sollte der Baustopp keinen Bestand haben.        

Document TANZ000020040213e02d00060




Neat-Korsett ist eng geschnürt.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Bern buchstabiert zurück. Man brauche nur 300 Millionen zusätzlich für die Neat, und das nicht einmal dringend. Die Sicht im Tunnel scheint getrübt.      

Das Projekt Neat hat gigantische Ausmasse. Trotzdem möchten Bauherrschaft, Politiker und Steuerzahler schon heute wissen, wie die Schlussabrechnung im Jahr 2015 aussehen wird. Gegenwärtig haben die verantwortlichen Akteure allein schon damit Mühe, die aktuellen Zahlen zu sortieren. Die Frage lautet: Genügen die 900 Millionen, die der Ständerat 2003 zusätzlich für die Neat gesprochen hat, oder kommen weitere 700 Millionen hinzu, wie das die Aufsichtsdelegation des Parlaments (NAD) vergangene Woche eilig dargelegt hat? Und kostet die Neat schliesslich 14,7, 15,5 oder 15,8 Milliarden Franken?      

300 Millionen im Streubereich      

Die Fetzen fliegen, und es wird hart um Kosten und Kredite gerungen. «Das Parlament spricht keine Gelder auf Vorrat, und das hat die unschöne Konsequenz, dass immer wieder um Zusatzkredite gerungen werden muss», sagt Andrea Hämmerle, SP-Nationalrat und Präsident der NAD.      

In den letzten Tagen haben sich die Tunnel-Ersteller gegen Schuldzuweisungen gewehrt, die Mehrkosten zu spät gemeldet zu haben. Der Nationalrat hat wegen der finanziellen Unklarheiten beschlossen, erst im Juni über den neuen 900-Millionen-Kredit, den der Ständerat bereits verabschiedet hatte, zu befinden. Das Bundesamt für Verkehr (BAV) versuchte aufzuzeigen, dass die beantragten 900 Millionen und die 700 Millionen Mehrkosten nicht einfach zu addieren sind zu 1,6 Milliarden Mehrkosten. Denn im 900-Millionen-Kredit seien 400 Millionen an freien Reserven eingeplant, womit die neu angemeldeten 700 Millionen Mehrkosten rechnerisch auf 300 Millionen schrumpfen.      

Hätte der Bundesrat im vergangenen September also im Zusatzkredit nicht 900 Millionen beantragen sollen, sondern 1,2 Milliarden? Andrea Hämmerle will die 700 Millionen und die 900 Millionen klar auseinander halten. Erstere seien Mehrkosten, die zwischen Juni und Dezember 2003 aufgetaucht seien, mit Letzteren aber würden die Reserven der Neat aufgestockt. Die Reserven wiederum wolle man nicht beliebig vergrössern, denn die würden sonst einfach verbaut. «Den Neat-Erstellern muss das Wasser immer bis zum Hals stehen», sagt Hämmerle.      

Dass das BAV allerdings bereits im September 2003 wusste, mit den zusätzlichen 900 Millionen an der untersten Grenze zu liegen, zeigt die Rechnung, die es selber gemacht hat. In der Botschaft des Bundesrats ans Parlament kalkulierte das BAV am Gotthard mit Mehrkosten von 360 bis 410 Millionen. Auch der Posten für Streckenausbauten war mit 200 bis 250 Millionen eingesetzt, der Posten freie Reserve mit 200 bis 400 Millionen.      

Die Differenz zwischen der günstigeren Variante (alle Posten zusammen total 900 Millionen) und der teureren Variante (total 1,2 Milliarden) beträgt 300 Millionen Franken. Das entspricht - rein rechnerisch - exakt jenen Beträgen, die laut BAV heute als zusätzliche Mehrkosten bezeichnet werden müssen. Wollte Bern die Neat-Ersteller am Gotthard und Lötschberg unter Druck setzen, damit sie die Kosten senken? Gregor Saladin, Sprecher des BAV, sagt: «Wir verfolgen seit jeher die Philosophie des engen finanziellen Korsetts.» Zudem seien die Zahlen, die jetzt kursierten, noch keineswegs erhärtet.      

Gestaffelte Kredite?      

Laut Saladin ist denkbar, dass der Nationalrat gleich wie der Ständerat vorerst den 900-Millionen-Kredit gutheisst, denn nicht alles sei dringend. Ein Teil der Gelder, die hier eingerechnet wurden, fallen erst am Ende der Bauzeit im Jahr 2014 oder 2015 an. Falls später tatsächlich ein weiterer Kredit nötig sei, müsse halt wieder eine Vorlage ausgearbeitet werden. Das Problem, dass bei diesem Vorgehen keine eigentlichen Reserven mehr vorhanden sind, ist damit nicht gelöst.      

Fest steht, dass die Neat teurer wird als jene geplanten 14,7 Milliarden. Das BAV schätzt die Endkosten inzwischen auf 15,5 bis 15,8 Milliarden. Bereits sind die politischen Forderungen da, auf Teile der Neat zu verzichten. Der Hirzeltunnel scheint am ehesten gefährdet. Auch werden Abstriche an der zweiten Etappe von Bahn 2000 oder am Hochgeschwindigkeitsnetz diskutiert. Kaum mehr in Frage kommt wohl, in Uri zu sparen. Das zuständige Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (Uvek) will nämlich noch im Februar die so genannte Plangenehmigungsverfügung unterzeichnen. Sie gäbe grünes Licht für jene Linienführung im Kanton Uri, auf die sich der Kanton mit dem BAV in einem jahrelangen Streit hat einigen können.      

BILD DOMINIC BÜTTNER/PIXSIL      

Wohin geht die Reise der Neat? Noch herrscht keine finanzielle Klarheit.        

Document TANZ000020040213e02d0005x




Gerücht treibt Cicorel-Aktie in die Höhe.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

IM RAMPENLICHT      

Die Börse reagiert heftigst auf feinste Gerüchte. So löste eine Recherche über eine mögliche Übernahme der Cicorel einen Kurssprung von 15% aus. Mit einer Fusion ist aber nichts.      

«Cicorel könnte schon bald einen neuen Partner vorstellen», titelte die «Finanz und Wirtschaft» (FuW) in ihrer Ausgabe vom Mittwoch. Der Artikel hatte seine Auswirkungen, noch bevor er gedruckt war. Im Laufe des Dienstags schnellte der Kurs der Aktie um 14,6% auf 51 Fr. hoch.      

FuW-Redaktor Beat D. Hebeisen lieferte in seinem Artikel über den Neuenburger Leiterplattenhersteller gleich einen möglichen Grund für diesen doch bemerkenswerten Kursgewinn nach: «Recherchen von "Finanz und Wirtschaft rund um ein mögliches Joint Venture von Cicorel lösten am Dienstag eine rege Nachfrage nach den Aktien des Leiterplattenherstellers aus - der Kurs stieg um fast 20%», konstatierte er in seinem Blatt. Und auch die angesprochene Firma reagierte prompt: «Die Kursentwicklung der Aktie ist für den Verwaltungsrat nicht nachvollziehbar», teilte Cicorel noch am Dienstagabend per Medienmitteilung mit.      

Auf Anfrage präzisierte Cicorel-Sprecher Aloys Hirzel wie folgt: Der Kursanstieg vom Dienstag sei darauf zurückzuführen, dass der FuW-Journalist am Morgen seine Recherche gestartet habe. Dabei habe er verschiedene Personen darauf angesprochen, dass es Gerüchte gebe, wonach eine Übernahme von Cicorel bevorstehe. «Nur», so Hirzel, «der Ursprung der Spekulation entbehrt jeder Grundlage.» Deshalb habe man auch eine Pressemitteilung verfasst. Zwar schreiten gemäss Firmensprecher die Gespräche mit möglichen Partnern für eine «breitere industrielle Abstützung» der Gesellschaft fort, sie hätten jedoch noch zu keinem endgültigen Ergebnis geführt.      

Partner dringend erwünscht      

In ihrer Pressemitteilung geizt die Firma mit knapp 130 Mitarbeitenden im Übrigen nicht mit Informationen, die Investoren eher zu Zurückhaltung denn freudiger Investition anhalten sollten. So kündigt sie an, dass sich in der Rechnung für das Geschäftsjahr 2003 der Verlust aus dem ersten Semester in der Höhe von 5,5 Mio. Fr. nahezu verdoppeln wird. In diesem Defizit von an die 11 Mio. Fr. sollen allerdings Bewertungskorrekturen auf Immobilien und Maschinen in der Höhe von 3,44 Mio. Fr. enthalten sein, wie Cicorel schreibt.      

Aber nicht nur im Jahr 2003 wartete Cicorel mit roten Zahlen auf. Bereits im Jahr 2002 hatte die Firma bei einem Umsatz von 26,9 Mio. Fr. einen Verlust von 2,8 Mio. Fr. geschrieben. Der Gewinn von 3,4 Mio. Fr. im Jahr 2001 ist auf die Zahlung aus einem gewonnenen Rechtsstreit zurückzuführen. In den beiden Jahren zuvor schrieb die Firma bei Umsätzen von 34,1 beziehungsweise 33,7 Mio. Defizite von 3,5 und 4,7 Mio. Fr. Da erstaunt es nicht, dass der Cicorel-Verwaltungsrat in seinem Aktionärsbrief zum Halbjahresabschluss feststellt, «dass eine industrielle Partnerschaft das gesunde Wachstum zur nachhaltigen Sicherung des Unternehmens entscheiden fördern kann».      

Beim Börsengang von Cicorel im April 1998 waren grosse Hoffnungen in die Hightechfirma gesetzt worden. 210 000 Namenaktie zu 370 Fr. je Aktie wurden zur Zeichnung aufgelegt. Damals strebte die Firma Umsatzsteigerungen von 20 bis 25% pro Jahr an. Neue Kunden und neue Märkte sollten erschlossen werden. Diese Pläne konnten nicht erfüllt werden. Und auch eine neue industrielle Partnerschaft scheint noch nicht spruchreif zu sein. Der Höhenflug der Aktie wurde gestern gestoppt. Sie kam um 2% zurück.        

Document TANZ000020040213e02c00015




Flaniermeile am Letten wird herausgeputzt.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Neue Pläne für den Oberen Letten: Sitztreppen und ein neuer Aussichtspunkt öffnen den Blick auf den Fluss. Und der Restaurationsbetrieb soll sich klar vom Naturraum abgrenzen.      

Mitte März verkehren am Oberen Letten keine Lastwagen mehr. Dann ist der alte Bahntunnel völlig zugeschüttet. Die Zufahrt zum Portal wird hinfällig, und die SBB übergeben das Land der Stadt Zürich. Diese nimmt den Abschluss der Bauarbeiten zum Anlass, das Areal neu zu gestalten. Die Fachstelle Naturschutz von Grün Stadt Zürich hat die Wünsche der Anwohner in ihre Ideen einbezogen, die sie für den urbanen Erholungsraum vorlegt (siehe Grafik).      

Im Zentrum der Workshops mit der Bevölkerung und dem Verein Uferzone, der die Anliegen der sommerlichen Ausgangsszene vertritt, stand die Frage: Wie viel Betrieb erträgt der Letten? Im Quartier geht die Angst um, das Naherholungsgebiet könnte zu einem Rummelplatz verkommen. Seit die Drogenszene verschwunden ist, laden Bars, kulturelle Angebote und ein Beachvolleyballfeld zum Verweilen ein. An Sommertagen tummeln sich am Oberen Letten bis zu 2000 Leute. Den Anwohnern liegt viel daran, im Einklang mit der Natur den offenen und spontanen Charakter der Freizeitmeile zu bewahren. Wie sieht nun die Zukunft des Areals aus? Was wird anders?      

Restaurationsland wird erschlossen      

Damit das Nebeneinander von Natur und Kultur noch besser zum Tragen kommt, werden Gastrobetrieb und Erholungsbereich klar voneinander abgegrenzt. So soll das Gebiet oberhalb der Restaurationsfläche als reiner Naturraum festgelegt werden.      

Neu wird der Gastrobetrieb mit Strom, Wasser und Toilette erschlossen. Ein grober Schotterstreifen soll dem Pächter als Weg dienen, um die Waren von der Kornhausbrücke anzuliefern und in umgekehrter Richtung den Abfall abzutransportieren. Der Wirt darf wie bis anhin nur in den Monaten Mai bis Oktober Gäste verköstigen. Nachher muss er die Bauten abräumen. Bereits in diesem Frühling schreibt die Stadt den Betrieb neu aus. Sie stellt den Bewerbern die Parzelle und die minimale Infrastruktur zur Verfügung. Im Gegenzug erwarten die Behörden von den Interessenten «klare Vorstellungen, wie sie an diesem sensiblen Ort eine saisonale Verpflegungsstätte einrichten wollen», erläutert Bettina Tschander von Grün Stadt Zürich, die das Freiraumkonzept am Letten betreut. Das Provisorium, die Openair-Lounge der Primitivo-Bar, erhält die Bewilligung nur noch für diesen Sommer. Die jetzigen Betreiber wollen sich auf die Ausschreibung neu bewerben.      

Während der kommenden Badesaison können wie bisher alle Angebote uneingeschränkt genutzt werden. Spätestens im Januar 2005 fahren im Lettenareal wieder die Baumaschinen auf. Nicht nur, um die Kanalisations-und Stromleitungen für den neuen Gastrobetrieb zu legen und die Schotterpiste zu errichten. Darüber hinaus sollen zwischen der Kornhausbrücke und dem Tunnelportal drei neue Plätze entstehen, von welchen aus die Erholung Suchenden direkt zum Fluss geführt werden. Auf dem Kloster-Fahr-Weg sind Sitztreppen vorgesehen, vergleichbar mit jenen im Irchelpark. Oberhalb der Liegewiese soll ein Aussichtspunkt die Sicht auf die Limmat freigeben. Und der Lux-Guyer-Weg wird besser ausgeleuchtet.      

Auf dem ehemaligen Bahngelände bleiben Schotter und das verschlossene Tunnelportal als Zeitzeugen erhalten. Dieser eher abgelegene Bereich ist dem Publikum nicht zugänglich. Grün Stadt Zürich pflegt dort weiterhin die besonderen Pflanzen und die seltenen Tiere wie etwa die Population von Zauneidechsen. Noch nicht festgelegt ist der Standort für ein öffentliches ZüriWC, welches das ganze Jahr hindurch benutzt werden kann. Am ehesten wohl nahe der Kornhausbrücke.      

Kostenpunkt: 1 bis 2 Millionen      

Die Uferzone an der Limmat, verspricht Bettina Tschander, werde durch die Umgestaltung keineswegs zur «gestylten Parkanlage» und bewahre mit diesem Freiraumkonzept ihren Charme: «Wir planen nur attraktive Verbesserungen im Detail und sichern so nachhaltig das Bestehende.» Grün Stadt Zürich schätzt die Kosten für die neue Gestaltung auf 1 bis2 Millionen Franken. Läuft alles nach Plan, gehört der neue Letten Ende April 2005 wieder den Beachvolleyballspielern, Sonnenanbetern und Nachtschwärmern.        

Document TANZ000020040213e02c0000l




Ohne Wachstum droht der Schweiz die Pleite.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Mit Nullwachstum lassen sich die Sozialwerke nicht finanzieren. Und die Schweiz verliert ihre Konkurrenzfähigkeit.    

Glaubt man Serge Gaillard, dem Chefökonomen des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, ist alles halb so schlimm. «Wir brauchen drei Prozent Wachstum pro Jahr über die nächsten vier Jahre, um die Arbeitslosigkeit auf 1,5 Prozent zu senken - in früheren Wachstumsphasen haben wir das locker geschafft.» Und Gaillard malt die Folgen des Szenarios in den schönsten Farben: «Die AHV würde vor dem Jahr 2010 kein zusätzliches Mehrwertsteuerprozent benötigen. Der Bund könnte bereits im Jahr 2007 schwarze Zahlen schreiben - und dies ohne zusätzliche Sparprogramme.»    

Gefahr für die Sozialwerke    

Doch Wachstumraten, wie Gaillard sie sich wünscht, sind Vergangenheit. Die Statistik der letzten 44 Jahre zeigt, dass die Schweiz immer weniger wächst (siehe Grafik). Noch immer ist die Schweiz eines der reichsten Länder der Welt, doch unsere Volkswirtschaft stagniert. Die Schweiz trägt seit einiger Zeit das Schlusslicht aller Industrieländer.    

Je länger die Wachstumsschwäche dauert, desto mehr entwickelt sie sich zum Problem. Jean-Pierre Roth, der Präsident des Direktoriums der Nationalbank, unterstreicht, dass das langfristige Wirtschaftswachstum heute für die Schweiz entscheidend ist: «Das Durchschnittswachstum in den Neunzigerjahren lag zu tief. Altersvorsorge und Sozialwerke verlangen, dass die Volkswirtschaft stärker expandiert.» Und die sich schon heute abzeichnenden Schwierigkeiten bei der Finanzierung der Sozialwerke sind erst der Vorgeschmack. Die grossen Probleme stehen uns noch bevor. Heute kommen bei der AHV rund 100 Erwerbstätige für rund 25 Rentner auf. In 30 Jahren werden es nach den heutigen Prognosen rund doppelt so viele Rentner sein.    

Nach einer Phase der wirtschaftlichen Stagnation hat deshalb selbst für jene, die den ökologischen Umbau der Gesellschaft fordern, das Nullwachstum seinen Glanz verloren. Wenn der Kuchen nicht mehr wächst oder pro Kopf gar schrumpft - wie das in der Schweiz geschehen ist -, werden die Verteilungskämpfe härter. Das erschwert jeden Strukturwandel und bremst Innovationen. Soziale, kulturelle oder ökologische Anliegen kommen unter die Räder, weil sie sich nicht finanzieren lassen.    

Wohlstandsverluste    

«Kein Wachstum - das ist, wie wenn man in einem Boot mitten in einem Fluss sitzt und zu rudern aufhört. Man wird schnell nach unten weggeschwemmt», beschreibt der Unternehmer Nicolas G. Hayek das Problem. Kurzfristig verringert ein höherer Wachstumstrend die Gefahr von Einkommenseinbussen bei Konjunkturschwankungen. Langfristig schafft ein kräftigeres Wachstum einen höheren Lebensstandard und eine leichtere Bewältigung der demografischen Alterung. «Schlicht atemberaubend» seien die Konsequenzen des langfristigen Wirtschaftswachstums, erklärte der Nobelpreisträger Robert Lucas das Phänomen, das sich mit der Wirkung des Zinseszinseffektes vergleichen lässt. «Wenn man darüber nachzudenken beginnt, ist es danach schwierig, über etwas anderes nachzudenken.»    

Die erstaunliche Wirkung langfristigen wirtschaftlichen Wachstums macht der Wachstumsbericht des Bundes an folgender Rechnung deutlich: Das Bruttoinlandprodukt (BIP) der Schweiz ist von 1870 bis 1990 mit durchschnittlich 1,9 Prozent pro Jahr gewachsen. Das reale Pro-Kopf-Einkommen hat sich in dieser Zeit annähernd verzehnfacht. Wäre die durchschnittliche Wachstumsrate über diese Zeit um einen Prozentpunkt tiefer gewesen, so hätte sich das Einkommen bloss etwa verdreifacht. Die Schweiz läge heute auf dem Wohlstandsniveau von Griechenland oder Portugal.    

Dass ein anhaltend schwaches Wachstum einen grossen Wohlstandverlust für die Zukunft bedeutet, beweist auch ein Vergleich zwischen Bolivien und Malaysia. 1965 hatten beide Länder ein etwa gleich grosses Pro-Kopf-Einkommen. 25 Jahre später erreichte Malaysia dank einem durchschnittlichen Wachstum von 4 Prozent das dreifache Pro-Kopf-Einkommen, während Bolivien in derselben Zeit keinen Fortschritt erzielt hat.    

Wirtschaftswachstum erhöht nicht bloss den Wohlstand, er verbessert auch die Chancen und den Handlungsspielraum der kommenden Generationen. In einer Studie zur ersten Generationenbilanz der Schweiz wurde der Effekt unterschiedlicher Wachstumsraten durchgerechnet.    

Bei einem Wirtschaftswachstum von einem Prozent pro Jahr müssen die kommenden Generationen in ihrem Leben etwa 66 000 Franken pro Kopf an zusätzlichen Steuern zahlen, um die heutigen Schulden abzubauen. «Wäre die Wachstumsrate mit 1,5 nur 0,5 Prozent höher, würde diese Schuld verschwinden», hält der Wachstumsbericht des Bundes fest. Die Schlussfolgerung: Nullwachstum führt den Staat geradewegs in die Schuldenfalle.    

Verlust an Attraktivität    

Die Wachstumsschwäche der Schweiz stellt langfristig auch ihre Attraktivität im globalen Wettbewerb in Frage. Zu diesem Urteil kommen die Makroökonomen der Credit Suisse: «Auch ein hoch entwickeltes Land wie die Schweiz braucht Wirtschaftswachstum, weil es sonst an internationaler Wettbewerbsfähigkeit einbüsst.» Eine stagnierende Volkswirtschaft sei für dynamische Unternehmen und gut ausgebildete Arbeitskräfte unattraktiv. «Zukunftsweisende Investitionen werden ausserhalb des Landes getätigt, ausländische Firmen meiden den Wirtschaftsplatz, und die Innovationskraft erlahmt.»      

Document TANZ000020040211e02b0002l




EU dürfte Air France/KLM-Fusion zustimmen.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Europäische Kommission wird der geplanten Fusion von Air France und der niederländischen KLM laut Branchenkreisen schon bald zustimmen. Die Brüsseler Behörde habe strittige Punkte mit den Fluglinien gelöst und werde wahrscheinlich am Mittwoch grünes Licht für das Vorhaben geben, hiess es. Damit bliebe beiden Gesellschaften eine ausgedehnte kartellrechtliche Untersuchung erspart, und sie könnten ihren Zusammenschluss zum - gemessen am Umsatz - weltweiten Branchenprimus vor Japan Airlines System wie vorgesehen im April abschliessen.      

Swissport kauft zu      

Der in der Bodenabfertigung tätige Swissport-Konzern übernimmt rückwirkend auf Anfang 2004 die Firma Protectas Aviation Security mit Sitz in Zürich. Swissport steigt damit in das immer wichtiger werdende Sicherheitsgeschäft von Fluggesellschaften und Flughäfen ein. Zum Kaufpreis wurden keine Angaben gemacht.      

Valora konzentriert sich      

Die Konsumgüter-Handelsgruppe Valora macht vorwärts mit der angekündigten Konzentration aufs Kerngeschäft. Messer Dolmetsch mit elf Läden in Zürich, Bern, Basel, Luzern und Baden wurde rückwirkend auf Anfang Jahr an die europaweit im Duty-free-Geschäft tätige Niclas in Liestal verkauft. Auf den gleichen Zeitpunkt übernimmt die Buch-Vertrieb GmbH in Wiler bei Wollerau von Valora den Buch-Service Vollert. Die Kaufpreise werden nicht veröffentlicht.      

Ex-Mercedes-Chef ist tot      

Der frühere Mercedes-Chef Helmut Werner ist im Alter von 67 Jahren gestorben. Werner hatte 1997 auf dem Höhepunkt seiner Karriere den Stuttgarter Automobilbauer verlassen. Unter seiner Ägide hatten die Schwaben Gewinn und Umsatz in damals bislang noch nicht erreichte Höhen katapultiert.      

Eurotunnel in der Krise      

Nach einem erneuten Umsatzrückgang 2003 will sich Eurotunnel mit Preissenkungen aus der Krise kämpfen. Die Betreibergesellschaft des Tunnels zwischen Frankreich und England sagte, geringere Gebühren könnten bereits ab nächstem Jahr mehr Passagiere in den Eurostar zwischen Paris und London sowie zusätzlichen Güterverkehr auf die Schiene locken. Eurotunnel hat 2003 einen Verlust von 1,9 Mrd. Euro ausgewiesen. (Agenturen/TA).        

Document TANZ000020040210e02a0000a




Herumdeuteln am Volkswillen.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Zu den Abstimmungen vom 8. Februar/Dreifacher Denkzettel für Bern, TA 9. 2.      

Die Kommentare der VertreterInnen aus dem links-grünen Lager lassen auf ein eigenartiges Demokratieverständnis schliessen: Zuerst werden im Parlament erarbeitete Kompromisse desavouiert und aufs Heftigste bekämpft. Kaum steht der Volkswille fest, versucht man, daran herumzudeuteln und ihn willkürlich gemäss eigenem politischen Gusto umzuinterpretieren. Das Volk hat Nein gesagt zum Avanti-Gegenvorschlag, also auch Nein zur Verwendung von Benzingeldern zur Finanzierung des öffentlichen Agglomerationsverkehrs! Das Volk hat Nein gesagt zum neuen Mietrecht, also auch Nein zur Entkoppelung der Mieten von den Hypozinsen! Es geht nicht an, das nun einzelne «Rosinen» aus den jeweiligen Vorlagen herausgepickt und aus dem Zusammenhang gerissen werden. Ähnliches deutet sich auch bei der Verwahrungs-Initiative an: Erschrocken ab der deutlichen Annahme, versucht man nun die Umsetzung mit juristischen Spitzfindigkeiten zu verhindern. Ich war gegen die Initiative; mein demokratisches Verständnis sagt mir aber, dass der Volkswille nun ohne Wenn und Aber umgesetzt werden muss. Wenn eine Initiative gegen das Völkerrecht verstösst, müsste sie vor einer Abstimmung für ungültig erklärt werden und nicht nachher ...      

CHRISTOPH GEYER, MÄNNEDORF      

Ich bin froh, dass fast zwei Drittel der Schweizer Stimmbürger Menschen sind, die nicht einfach egoistisch in ihren Autos hocken und alles platt walzen, die an ihre Mitmenschen denken und die bestrebt sind, dass sich auch Kinder und ältere oder behinderte Leute auf den Strassen möglichst frei bewegen können, die vielleicht auch gerne mit dem Fahrrad unterwegs sind, die an ihrem Auto keinen dicken Auspuff brauchen, weil ihr Ding zwischen den Beinen noch funktioniert, die Freude an der Tierwelt und einer intakten Natur haben, die noch einigermassen gesunde Luft einatmen möchten, die nicht zulassen, dass die ganze Welt zubetoniert wird und die vor allem etwas weiter denken als nur gerade bis zur eigenen Stossstange. Wir dürfen auch in Zukunft Auto fahren - doch zwingt uns niemand dazu!      

OLIVER OES, LUZERN.        

Document TANZ000020040210e02a00005




Warten auf die bittere Erlösung.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

VERWAHRUNGS-INITIATIVE Volk und Stände wollen extrem gefährliche, nicht therapierbare Gewalt-und Sexualstraftäter lebenslang verwahren. Ob die Initiative völkerrechtskonform umgesetzt werden kann, ist umstritten.      

Sechs Jahre haben die Initiantinnen der Verwahrungs-Initiative für ihr Anliegen gekämpft. Der gestrige Sieg ist trotzdem nicht nur Genugtuung.      

«Was passiert mit der Frau, wenn das hier fertig ist?» Eine ältere Dame schaut Anita Chaaban zu, wie sie gegen 13 Uhr im Zürcher Albisgüetli den Apéro eröffnet und den rund 60 angereisten Mitinitiantinnen und Sympathisanten zuprostet. Anita Chaaban und Doris Vetsch - Patin und Mutter eines Opfers eines Sexualstraftäters - haben sechs Jahre lang dafür gekämpft, dass gefährliche Täter verwahrt werden. Wie jener, der ihre Tochter und ihr Patenkind aufs Schwerste misshandelt hat. Sie haben Unterschriften gesammelt, sind in den Medien aufgetreten. Drei Stunden werden noch vergehen, bis unverrückbar feststeht, dass der Kampf gewonnen ist und das Ja des Stimmvolks die Erlösung aus dem angespannten Warten bringt. Die Zeit bis dahin wird lang. Das Schweizer Fernsehen hat Monitore aufgestellt und filmt das Harren.      

Anita Chaaban ruft zu einer Gedenkminute im Freien. Rote Ballone steigen in den Himmel als Erinnerung an die Opfer von Gewalttätern. Zurück im Saal wird mit jeder Einschaltung aus dem TV-Abstimmungsstudio die Karte der Schweiz ein Stück grüner, Zeichen dass ein paar Kantone mehr Ja gestimmt haben. Jeder grüne Kanton wird bejubelt, mit jedem Jubel fliessen aber auch neue Tränender Erleichterung. Und mit jeder Stunde, die vergeht, läuten mehr Handys. «Das war die «New York Times», ruft Doris Vetsch ihren Mitstreiterinnen zu. Die «Stern TV»-Redaktion hat auch schon angerufen, vermeldet Brigitte Moret. Ihr Sohn wurde vor acht Jahren umgebracht. «Was heute in der Schweiz passiert, wird im Ausland mit grossem Interesse verfolgt», sagt sie. Ein japanischer Journalist hat den Initiantinnen ein rosa Stirntuch geschenkt, damit es ihnen Glück bringe. Das Tuch liegt vor den Frauen auf dem Tisch, zusammen mit anderen Glücksbringern.      

«Der Zorn gab den Ausschlag»      

Gegen 16 Uhr ist der Moment da, auf den Anita Chaaban gewartet hat, bevor sie sich gestattet, sich definitiv zu freuen: Das Ergebnis steht fest und kann nicht mehr umgestossen werden. Weitere Kameras und Mikrofone treffen ein, Anita Chaaban sagt es immer wieder: Es sei den Initiantinnen nicht um die Rache gegangen, sondern um den Schutz der Gesellschaft. «Was uns passiert ist, soll niemand anderem mehr geschehen.» Die Freude über die gewonnene Abstimmung ist nicht in allen Gesichtern zu sehen, viele Augen sind vom Weinen gerötet. Anita Chaaban nimmt eine kurze Auszeit: Im Gang vor dem Saal verbirgt sie das Gesicht in den Händen. «Es liegt auch Bitterkeit in diesem Tag», sagt Brigitte Moret. «Auch ich musste meinen Sohn hergeben, bis in der Schweiz dieses Abstimmungsergebnis zu Stande kam.» Selbst wenn der Gedanke an Rache doch mitgespielt hätte: Der heutige Sieg macht die Gewalttat nicht ungeschehen.      

Im Fernsehen werden die Gründe für das Abstimmungsergebnis analysiert: das Fehlen eines sichtbaren Gegenkomitees, die Doppelrolle von Bundesrat Blocher. Am Tisch der Sympathisanten nimmt man die Kommentare achselzuckend zur Kenntnis. «Der Zorn hat den Ausschlag gegeben», sagt einer, «der gesunde Menschenverstand», meint eine andere. Anita Chaaban hat sich wieder gefasst und steht vor der Fernsehkamera. Die Stimme ist fest, als sie zu Protokoll gibt, sie habe bereits mit Fachleuten Kontakt aufgenommen. Man werde jetzt aufpassen, dass der Gesetzestext die Initiative nicht verwässere.      

BILD DIETER SEEGER      

Der Jubel der Initiantinnen: Anita Chaaban (links), Doris Vetsch und Brigitte Moret nach dem Sieg.        

Document TANZ000020040209e02900002




Am Gotthard-Granit hat sich Avanti die Zähne ausgebissen.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

AVANTI Benzinsteuer senken? 500 Millionen für die Agglomerationen? Nach dem Nein ist offen, was mit den Strassengeldern geschehen soll.      

Avanti hat zu viel versprochen und zu wenig geboten - daran ist die Vorlage gescheitert. Jetzt streiten Sieger und Verlierer, was mit den Milliarden im Strassenfonds geschehen soll.      

Für alle etwas - diese Rechnung ist für die bürgerlichen Urheber des Avanti-Gegenvorschlags im Parlament nicht aufgegangen. Statt die Gründe für ein Ja zu kombinieren, kumulierte die Vorlage offenbar die Nein-Stimmen. Mit 62,8 Prozent Nein ist das Scheitern deutlich. Und dass kein einziger Kanton die Vorlage angenommen hat, zeigt klar, wie falsch sie konstruiert und wie sehr sie mit der zweiten Gotthard-Strassenröhre überladen war. Im Kanton Uri wurde sie wuchtig mit 73,6 Prozent verworfen, und auch im Kanton Tessin, wo sich die Regierung dafür ausgesprochen hatte, scheiterte sie mit 55,7 Prozent.      

Jetzt bleibt in der Verkehrspolitik vorerst alles beim Alten: Die in der Verfassung garantierte Fertigstellung des Autobahnnetzes geht im gewohnt langsamen Tempo weiter, Ausbauprojekte bleiben in der Schublade. Die zweite Gotthardröhre ist vom Tisch, der Alpenschutz bekräftigt und das Ziel der Güterverlagerung auf die Bahn bestätigt. Und die Agglomerationen bekommen bis auf weiteres keine zusätzlichen Bundesgelder für Projekte zur Entschärfung ihrer Stauprobleme.      

Was tun mit den Strassengeldern?      

Derweil positionieren sich Sieger und Verlierer der Abstimmung für die künftigen Verteilkämpfe. Im Strassenfonds liegen nämlich 3,6 Milliarden Franken aus der Treibstoffsteuer, dem Zollzuschlag und der Autobahnvignette, die zur Hauptsache in den Strassenbau fliessen müssen. Der Aargauer SVP-Nationalrat Ulrich Giezendanner gestand freimütig ein: «Den Gotthard können wir vergessen.» Am Resultat gebe es nichts zu deuteln. Das Volk wolle offensichtlich nicht zusätzlich in Strassen investieren. Dann sei aber auch klar, dass der Staat den Autofahrern zu viel Geld abknöpfe. «Man darf doch dem Volk nicht Geld wegnehmen, das man nicht ausgeben darf», sagte Giezendanner. Deshalb werde die SVP sofort eine befristete Senkung der Treibstoffabgaben verlangen. Die heutige Abgabe von 85 Rappen pro Liter soll so lange reduziert werden, bis der Strassenfonds auf eine Reserve von 300 bis 400 Millionen Franken heruntergefahren sei. Konkret bedeute das eine Reduktion um 13 Rappen für fünf Jahre. Nicht in Frage kommt für Giezendanner hingegen, die Zweckbindung so zu erweitern, dass Gelder in den öffentlichen Aggloverkehr fliessen könnten. Auch die Strassenverkehrs-und Wirtschaftsverbände kündigten eisernen Widerstand dagegen an.      

500 Millionen für Agglomerationen      

Genau eine solche Lockerung verlangen jedoch die Gewinner der Abstimmung, die Grünen, die Umweltverbände, die Alpen-Initiative und die SP. Die SP hat bereits im Dezember einen Vorstoss eingereicht, der von den Erträgen der Verbrauchssteuer auf Treibstoffen und der Vignette je ein Sechstel hauptsächlich für die Finanzierung von Infrastrukturbauten des öffentlichen Verkehrs in Städten und Agglomerationen einsetzen will. Dies wären laut der Zürcher SP-Nationalrätin Jacqueline Fehr rund 500 Millionen Franken jährlich.      

Das Volk habe mit der Ablehnung des Avanti-Gegenvorschlags sicher nicht Ja gesagt zu einer Verbilligung und Bevorzugung des Strassenverkehrs, wie dies eine Benzinpreissenkung bedeuten würde, sagte Fehr. Ausschlaggebend seien zwei Dinge gewesen: Erstens der Gotthard, der die Verlagerungspolitik unterlaufen hätte. Zweitens die mit vage versprochenen 350 Millionen nur halbherzige Förderung des Agglomerationsverkehrs. Fehr zeigte sich zuversichtlich, dass Strassengelder für den öffentlichen Aggloverkehr Chancen hätten. Schliesslich sei im Abstimmungskampf um Avanti von keiner Seite bestritten worden, dass hier die grössten Probleme lägen. Auch die CVP kündigte einen Vorstoss an, der die Verkehrsprobleme der Agglomerationen und die Fertigstellung des Autobahnnetzes angehen will, aber ohne Verknüpfung mit dem Gotthard.      

Verkehrsminister Moritz Leuenberger betonte an der Pressekonferenz am Abend ebenfalls, der Avanti-Gegenvorschlag sei wegen der Gotthardröhre abgelehnt worden. Die Förderung des Aggloverkehrs dagegen sei nie umstritten gewesen. «Er wurde gewissermassen in den Schlund der zweiten Röhre gezogen», sagte Leuenberger. Deshalb wolle er Gegner und Befürworter nun an einen Tisch bringen, um eine Koalition zur Lösung der Probleme in den Ballungsgebieten zu schmieden. Dies koste jedoch Geld, dazu brauche man die Strassenmittel, die Reduktion des Benzinpreises sei deshalb verfehlt.      

Landkantone am klarsten dagegen      

Allerdings lässt sich aus den Resultaten in den einzelnen Kantonen nicht zwingend ableiten, dass die Förderung des Aggloverkehrs durch den Bund mehrheitsfähig wäre. Etliche Landkantone dürften wenig Interesse daran haben, dass Fördergelder in städtische Ballungszentren anderer Kantone fliessen. Die höchsten Nein-Anteile erreichten nämlich Landkantone wie Graubünden, Uri, Wallis, Glarus, Jura und Appenzell Innerrhoden. Sie sahen offensichtlich weder in einer zweiten Gotthardröhre noch im verstärkten Autobahnbau Vorteile, noch haben sie Agglomerationen, über die sich der Geldsegen des Bundes ergiessen könnte.        

Document TANZ000020040209e02900001




Perspektive für Junge und Wirtschaft.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Zahlen sind alarmierend: Jeder vierte Erwerbslose im Kanton Zürich ist ein junger Erwachsener. Schweizweit hatten Ende Dezember letzten Jahres rund sechs Prozent der Frauen und Männer zwischen 20 und 29 Jahren keine Stelle. Über die Arbeitslosenzahlen im Januar 2004 informiert das Staatssekretariat für Wirtschaft (Seco) am kommenden Montag. Mit einer wesentlichen Besserung ist nicht zu rechnen.      

Dass die angespannte Situation auf dem Schweizer Arbeitsmarkt vor allem die Jungen trifft, spricht nicht für Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Den drei Kräften ist es nicht gelungen, die gut ausgebildeten Lehr-, Fachhochschul-und Studienabgänger in den Arbeitsprozess zu integrieren. Selbst in der aktuell schwierigen Konjunkturlage hätten sich dazu Möglichkeiten geboten. Insbesondere die Wirtschaft hat die Chance aber bisher ungenutzt verstreichen lassen, neue Arbeitsmodelle für eine Zukunft mit generell weniger Erwerbsarbeit zu entwerfen. Was spricht dagegen, junge Erwachsene gleich bei ihrem Eintritt ins Berufsleben mit Teilzeitstellen zu konfrontieren, dafür aber einer grösseren Zahl von ihnen einen Arbeitsplatz anzubieten?      

Heute beschleicht immer mehr Junge das Gefühl, sie würden von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft im Stich gelassen. Ihre Hoffnung, im Berufsleben Fuss zu fassen, schwindet mit jeder Absage auf eine Stellenbewerbung. Was bleibt, ist Frustration.      

Die Zürcher Stadträtin Monika Stocker hat diese Woche im «Tages-Anzeiger» die Wirtschaft mit scharfen Worten kritisiert und sie zu einer Partnerschaft mit dem Staat im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit aufgefordert. Die Unternehmen stehen im Verdacht, sich immer mehr ihrer gesellschaftlichen Verantwortung zu entziehen. Gerade jetzt, wo sich auch für die Schweiz zaghafte Aufschwungtendenzen abzeichnen, beschränken sich die Akteure der Wirtschaft wieder ganz darauf, ihre Gewinne zu maximieren. Damit beweisen sie vor allem eines: Sie denken kurzfristig, zu kurzfristig. Es ist zwar verständlich, ja sogar überlebensnotwendig, dass Unternehmen ihre Rentabilität im Auge behalten. Schreibt eine Firma Verlust, gibt es weder Stellen noch Ausbildungsplätze. Die Aktionäre aber schon heute wieder eilfertig zu verwöhnen, ist kurzsichtig; mittel-bis langfristig stehen nämlich die Mitarbeitenden im Vordergrund. Sie sind das Kapital jedes Unternehmens und der Schlüssel zu künftigen Erfolgen. Wer heute in die Arbeitnehmer investiert, kann morgen Gewinne ernten.      

Nicht alle Wirtschaftsführer pflegen so vorausschauend zu denken. Für das Wohlergehen der Firma interessieren sie sich nur so lange, wie sie als Angestellte das Unternehmen führen. Für die Integration von Lehr-, Fachhochschul-und Studienabgängern ins Berufsleben sollen andere sorgen. Sie streichen Stellen und überlassen die Entlassenen dem Staat. Dieser soll sich ums Problem kümmern. Gleichzeitig fordern sie selber immer weniger Staat.      

Dass sich Wirtschaft, Politik und Gesellschaft derzeit gegenseitig die Schuld an der aktuellen Wirtschaftslage zuschieben, führt freilich auch nicht weiter. Weit zukunftsträchtiger wäre es, wenn sich die verschiedenen Akteure auf ihre langfristigen Entwicklungsaufgaben besinnen würden. Denn langfristig sind ihre Ziele durchaus deckungsgleich.      

Für die Wirtschaft heisst das: Wenn sie nachhaltig wachsen will, muss sie dafür heute gute Teams zusammenstellen. Dabei ist die aktuelle Konjunkturflaute kein Nachteil, im Gegenteil: Die schlechte Arbeitsmarktlage ist für die Schweizer Wirtschaft eine Chance. Indem die Unternehmen unter den vielen hoch qualifizierten Arbeitskräften, die in diesem Land ausgebildet werden, auswählen können, realisieren sie Wettbewerbsvorteile. Wenn die Wirtschaft wieder wächst, werden diejenigen Firmen die Nase vorn haben, die über die bestqualifizierten Mitarbeitenden verfügen, über Mitarbeiter zumal, die sich mit der Firma identifizieren.      

Der Staat und die Gesellschaft könnten schon heute von einer solchen Perspektive der Unternehmer profitieren. Die Weitsicht der Wirtschaft würde sie erheblich entlasten.      

Wer heute in die Arbeit Nehmenden investiert, kann morgen gewinnen.        

Document TANZ000020040207e0270001s




Wirtschaft verschmutzt die Umwelt.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Misstrauen gegen Mediation, TA vom 2. 2.      

Die Ergebnisse der Wiener Flughafen-mediation sind beängstigend, wenn ich an unsere Zürcher Flughafenmediation denke. Wo bleibt die Plafonierung der Flugbewegungen? Wo das Entgegen-kommen des Flughafens, auf eine dauernde Kapazitätssteigerung zu ver-zichten? Zugegeben: Ich will keine Südanflüge, weil ich regelmässig früh-morgens von überfliegenden Jets geweckt werde. Darum war ich auch an der letzten Demonstration der Süd-anfluggegner in Kloten. Andererseits und vielmehr kämpfe ich gegen den Grössenwahn unseres Flughafens, der eine riesige Flugdrehscheibe werden und mehr und mehr lärm-und umweltbelastende Flugzeuge von überall her in unser kleines Land hereinholen möchte. Gegen den Ausbau unseres Flughafens sollte sich nicht nur die Bevölkerung in der Ost-und Südanflugschneise wehren! Wer einsieht, dass der Begriff Nachhaltigkeit auch auf die Flughafenentwicklung anwendbar ist, wer nicht länger mit ansehen kann, wie undurchsichtige wirtschaftliche Interessen unsere Umwelt verschmutzen und mit Lärm belasten, der sollte sich spätestens jetzt diesem Protest anschliessen. Nur so können wir hoffen, dass unsere Flughafenmediation nicht so traurig und einseitig endet und wir vielleicht die Mega-Hub-Pläne unseres Flughafens zu Fall bringen.      

CONNY BRUNNER, MÄNNEDORF.        

Document TANZ000020040206e0260002y




«Ich wünsche mir von der Politik mehr Mut».      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Wie geht es der Schweiz - zwei Monate nach der Bundesratswahl und zwei Jahre nach der Expo? Martin Heller plädiert für mehr Kultur, mehr Dynamik und weniger Föderalismus.      

Kurz vor der Eröffnung der Expo vor bald zwei Jahren sagten Sie, dass Sie die Schweiz lieben. Würden Sie das immer noch sagen?      

Gewiss.      

Hat sich die Liebe seither verändert?      

Nicht die Liebe - mein Blick hat sich geändert. Ich bin seit einem Jahr weit mehr in Europa unterwegs als damals während der Expo. Das macht natürlich einen grossen Unterschied. Das Bild der Heimat ist ein anderes, wenn ich, wie jetzt, häufig in Deutschland oder Österreich arbeite. Oder wenn ich im Baltikum oder in Polen dem Sog des neuen Ostens ausgesetzt bin, der in der Schweiz wiederum kaum spürbar ist.      

Wie hat sich Ihr Blick konkret gewandelt?      

Wer immer drinnen ist, muss Tag für Tag die Mechanismen und Mentalitäten, den Charme und den Ärger dieses Landes aushalten, ohne Referenzgrössen zur Hand zu haben. Draussen relativiert sich vieles. Deshalb hat mich beispielsweise das ganze Gestürm um die Wahlen im letzten Herbst ziemlich gleichgültig gelassen. Versuchen Sie einmal, einem Franzosen oder Deutschen zu erklären, was da Dramatisches passiert sein soll! Sie enden immer bei Peinlichkeiten ... Angesichts dessen, was die Welt an Stoff liefert, haben wir uns da grotesk viel Aufregung um wenig Substanz geleistet.      

Ist Europa für Sie wichtiger geworden?      

Ich habe mich schon immer für Europa interessiert. Aber seit ich kontinuierlich in verschiedenen europäischen Ländern arbeite, ist dieses Europa für mich handfester geworden. Ich erlebe kein blasses Ideal, sondern die reale Veränderung eines geografischen und kulturellen Raums. Das ist Tag für Tag fassbar - mental, wirtschaftlich, politisch. Wenn ich dann in die Schweiz zurückkehre, stelle ich fest, dass diese Bewegung unser Land bloss sanft umspült. Keine Rede von Dynamik! Europa reduziert sich auf Plattitüden, einen schöngeistigen Diskurs oder auf die Frage, wie wir mit der EU diese oder jene Verträge aushandeln.      

Sie haben vor und nach den Bundesratswahlen des 10. Dezember gesagt, dass sich dadurch real weniger verändern werde, «als allenthalben herbeigebetet wird». Warum sind Sie dieser Meinung?      

Es gab im Vorfeld dieser Wahlen eine wahnsinnige Heilserwartung, vor allem von rechts, und dann auch Heilsversprechen. Ich nehme die Schweizer Politik aber mehr als Kontinuum wahr, das langsam und zähflüssig ist und in allem den extremen Erwartungen widerspricht, die hier in sie gesetzt wurden. Ich glaube grundsätzlich nicht daran, dass in der Schweiz Wahlen die entscheidenden Gelenkstellen sein können für eine politische Übersetzungsmechanik.      

Was würde es denn brauchen, um die Schweiz mit einem Ruck zu verändern?      

Ich bin kein Advokat des vaterländischen Rucks. Ich sehe aber, dass es möglich ist, etwas zu bewegen, indem man Kräfte bündelt. An der Expo habe ich erlebt, wie eine Landesausstellung einen Ausnahmezustand herstellen kann, der vieles möglich macht. Manchmal hat die Geschichte so etwas parat - zum Beispiel ein Thema, das allzu lange verdeckt war, wie die Raubgolddebatte. Oder die Katastrophenereignisse im Herbst 2001, die zwar im Grunde nichts miteinander zu tun hatten, sich aber für kurze Zeit zu einem Ausnahmezustand verdichteten. Dann hängt alles davon ab, ob es gelingt, die gesellschaftlichen Akteure auf diesen Zustand zu konzentrieren. In solchen Momenten wären Veränderungen schubhafter herbeizuführen als sonst.      

Die SVP hat die Wahlen und einen zusätzlichen Bundesrat gewonnen, indem sie behauptete, die Schweiz befinde sich im Ausnahmezustand.      

Ja, und das ist entweder eine Lüge oder eine unsägliche Vereinfachung, bei der jeder Bezug zur Realität auf der Strecke bleibt. Ich bin der Überzeugung, dass das auf die Dauer nicht funktioniert. Dafür sind die Leute doch zu gescheit! Sie glauben nicht, dass alles desaströs ist und man sich nachts nicht mehr aus dem Haus trauen darf. Nicht mal die Wähler der SVP glauben das.      

Sind in der Schweiz die Heilserwartungen an die Politik grösser oder kleiner als anderswo?      

Diese Frage hat nichts mit dem Nationalcharakter zu tun. Wir alle wünschen uns, dass die Politik mitunter grosse Veränderungen auslösen könnte. Aber wir wünschen das längst wider besseren Wissens. Es ist wie mit den guten Vorsätzen am 1. Januar, von denen am 5. Januar gewöhnlich nicht mehr viel übrig bleibt.      

Sind die Menschen in der Schweiz weniger veränderungswillig als anderswo?      

Natürlich nicht - eine solche Einschätzung wäre absurd. Entscheidend ist nicht die Bereitschaft, sondern der Mut. Es braucht Mut, sich zu exponieren, Mut, wirklich etwas anzustreben, Mut, konsequent ein Ziel zu verfolgen. Und dieser Mut ist in der Schweiz eher Mangelware.      

Woran fehlt es noch, dass das Land sich nicht mehr verändert?      

Manchmal habe ich das Gefühl, es fehle der Schweiz zunehmend an positiven Beispielen. An Impulsen, die weiterwirken, weil sich etwas bereits verändert hat. Wenn man über längere Zeit so dahindümpelt, verlernt man, die Chancen da zu sehen, wo sie sind. So reiht sich irgendwann ein Misserfolg an den anderen, eine verpasste Gelegenheit an die andere.      

Was war für Sie das letzte Beispiel, an dem sich zeigte, dass sich die Schweiz sehr wohl verändern lässt?      

Für mich persönlich war das die Expo, und zwar in einem Aspekt, den ich hoch gewichte, auch wenn er nur indirekt zu fassen ist: Die Expo hat die Haltung breiter Schichten der Bevölkerung ihrem Land gegenüber verändert. Viele Leute haben erlebt, was ich eingangs sagte: dass es Freude und Sinn machen kann zu sagen: «Ich habe die Schweiz gern» - vor allem bei den Linken, die sich mit solchen Bekenntnissen traditionell schwer tun. Was nach der Expo - mit positiver Wertung - «Patriotismus light» genannt wurde, ist das Ergebnis einer Veränderung. Dass heute keine Partei in ihrer Propaganda mehr am Schweizer Kreuz vorbeikommt, ist ein unerwarteter Ausdruck davon. Und die Expo war die Bühne, auf der sich das alles abspielte.      

Der Trend zur «Swissness» als hippe Marke und Selbstbezeichnung ist schon vor der Expo spürbar gewesen.      

Sicher, aber die Expo hat diese «Swissness» aus der Design-Ecke geholt und sie überführt in eine lebbare Haltung. Und sie gab ihr Bilder und einen Ort.      

Haben Sie noch ein anderes Beispiel?      

Die Debatte über die Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg hat unser Selbstbild nachhaltig verändert. Auch da gab es eine Veränderung, weil unterschiedliche Agenten das Thema immer wieder aufbrachten. Es liess sich nicht abschieben. Ganz im Unterschied zu einem anderen Thema, das brennt: der extreme Föderalismus dieses Landes, der endlich hinterfragt werden müsste.      

Warum gilt denn in der Öffentlichkeit der Föderalismus nicht als Problem?      

Vorweg: Ich bin keineswegs gegen Föderalismus. Aber in der Schweiz wird der Föderalismus in einer Art und Weise gelebt, die es dem Land sehr schwer macht. Er verschärft die Kleinräumigkeit, erhöht die Regulierungsdichte und verschleppt das eh schon langsame Reformtempo weiter. Kurz: Er ist, de facto, eine grosse Energie-und Geldverschwendungsmaschine.      

Aber warum wird das Problem nicht wahrgenommen?      

Es scheint dermassen in unsere politische Genstruktur eingeschrieben, dass selbst die offensichtlichsten Defekte einfach hingenommen werden. Jede Diskussion über die Mehrkulturalität der Schweiz akzeptiert fraglos, dass sich die verschiedenen Landesteile allein schon sprachlich immer weniger verständigen können.      

Der Föderalismus scheint den Menschen keine grossen Probleme zu machen.      

Anscheinend geht es uns halt finanziell noch nicht so schlecht, als dass man überall nach Kostenfaktoren suchen müsste. Solange die Schweiz nicht pleite ist, wird sie nicht über die Kosten des Föderalismus nachdenken. Und weil sich damit keine Stimmen holen lassen, interessiert sich auch in der Politik niemand dafür. Die Kulturschaffenden wiederum halten den Föderalismus mehrheitlich für einen Gewinn an Vielfalt - und für ein Korrektiv gegen die Globalisierung. Aber wenn ich mir einen Bereich anschaue, den ich vergleichsweise gut kenne, den der Fachhochschulen, dann stehen sogar mir die Haare zu Berge: Welch ein Tanz um Regionalstrukturen! Aber solange die Energie, die wir hier verlieren, nicht anderswo dringend gebraucht wird, ändert sich nichts.      

War die Expo nicht auch zu einem Teil eine Gefangene des Föderalismus?      

Die Expo war ein Teil des Problems, sie litt selber unter der kulturföderalistischen Ausgleichsmechanik. Aber sie versuchte als Landesausstellung immerhin auch, damit produktiv etwas anzufangen.      

Hat die Expo die Schweiz in Schwung gebracht, wie Sie anlässlich ihrer Eröffnung hofften?      

Wer weiss - vielleicht wäre ohne Expo der so genannte Rechtsrutsch noch viel deutlicher ausgefallen.      

Wie kommen Sie darauf?      

Als nach der Expo die Asyl-Initiative der SVP lediglich mit 51 zu 49 Prozent der Stimmen abgelehnt worden war, sagten einige: Die Expo hat ja gar nichts bewirkt! Aber was macht denn diese Besserwisser so sicher, dass es sonst nicht 40 zu 60 gestanden hätte?      

Könnte man nicht auch andersherum argumentieren? Die «Swissness», die die Expo portiert hatte, legte das Fundament für den Wahlsieg der superpatriotischen SVP?      

Die «Swissness», von der wir sprachen, ist eine andere als die der SVP. Das zeigt sich allein schon darin, dass die SVP-Grössen sich nie für die Expo engagierten. Ein Patriotismus, der Kritik, Ambition und Wandlungsfähigkeit einschliesst, ist diesen Leuten ein Gräuel.      

Sie haben öfters beklagt, dass sich in der Schweiz Politik und Gesellschaft, aber auch Kultur, Politik und Wirtschaft zunehmend entkoppeln. Woran sehen Sie das?      

Dass die Schweiz eine stark segregierte Gesellschaft ist, lässt sich leicht feststellen. Wer ist am Morgen beim Dolder-Meeting der Wirtschaft, am Nachmittag im Bundeshaus und am Abend in der Gessnerallee an einer Theatervorstellung anzutreffen? Das sind nur wenige, zu wenige Menschen. Die Rolle solcher Quergänger ist in der Schweiz gar nicht vorgesehen. Auch sind die Übersetzungsschwierigkeiten zwischen diesen Bereichen enorm.      

Hat das Schweizer Milizsystem also versagt, das ja gerade bezweckt, die verschiedenen gesellschaftlichen Bereiche zu vernetzen?      

Es hat nicht versagt, aber am Schluss sind die Lagercodes einfach stärker.      

Sie sprechen von der segregierten Gesellschaft. Gibt es ein Rezept, wie sich die Bereiche zusammenführen liessen?      

Rezepte gibt es nicht. Es gibt höchstens Entwicklungen, die zu nutzen wären. Um bei der Expo zu bleiben: Sie hat bei vielen nicht nur das Verhältnis zur Schweiz, sondern auch jenes zur Kultur verändert. Kultur war nahe, war begehbar, war ein Genuss. Einmal sagte mir ein Expo-Besucher: «Ich habe alles gesehen. Vieles habe ich nicht verstanden, aber es war super.» Das ist doch ein Potenzial. Es würde mich freuen, wenn sich durch die Expo die Erkenntnis verbreitet hätte: Kultur ist ein Wert, der nur durch hohe Ansprüche zu gewinnen ist. Darum beharre ich darauf, dass das eigentliche Problem der SVP ein kulturelles ist: Sie mutet den Leuten beschämend wenig zu. Sie versteht Kultur nicht als Mehrwert, sondern als minimale Befriedigung absonderlicher Bedürfnisse.      

Woran zeigt sich, dass Kultur nicht nur etwas Ambitiöses, sondern auch etwas Notwendiges ist?      

Woher kommt denn soziale Kreativität? Woher kommen die Innovationen, woher die Ideen? Eine kreative Gesellschaft braucht ein kulturelles Verhalten und einen weiten Kulturbegriff. Darum ist Kultur eine soziale Investition - und zwar eine Investition, die nicht an den Markt delegiert werden darf.      

Das Beispiel Expo hat gezeigt, dass die Schweiz zu dieser Investition bereit ist.      

Ich verkenne nicht, dass man uns etappenweise das nötige Geld gab. Aber nachdem das Geld gesprochen war, verhielt sich die Politik der Expo gegenüber wie wir Schweizer gegenüber unserer Fussballnationalmannschaft: Wir hoffen auf den Sieg, aber ein Unentschieden ist auch recht, weil wir in der Regel verlieren. Und am wichtigsten ist, dass alle gesund heimkommen. Dabei spielt die Schweiz höchstens in Portugal um die Europameisterschaft mit! Ich komme zurück auf den Mut. Ich wünsche mir gerade von der Politik den Mut, auf etwas zu setzen und zu sagen: Wir glauben daran - und riskieren es.      

Die Schweizer Politik ist ein Kontinuum, das langsam und zähflüssig ist.      

BILD DORIS FANCONI      

Martin Heller zu den Wahlen: «Angesichts dessen, was die Welt an Stoff liefert, haben wir uns grotesk viel Aufregung um wenig Substanz geleistet.»      

Der Föderalismus ist eine Energie-und Geldverschwendungs-maschine.        

Document TANZ000020040206e02600004




Streit ohne Sieger.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Frage, welche Ver-packung ökologisch die beste sei, ist nicht einfach zu beantworten.      

In den Schweizer Kehrichtsäcken stecken zwar auch Verpackungen, aber seit die meisten Gemeinden Abfuhrgebühren verlangen und die Separatsammlungen gut organisiert sind, ist Verpackungsmüll kein grosses Problem mehr. Den grössten Anteil des Hauskehrichts macht gemäss Buwal-Untersuchungen mit 27% das biogene Material aus (z .B. Küchenabfälle), das eigentlich kompostiert werden könnte. Kunststoff-und Verbundverpackungen bringen es auf 19%, eignen sich aber gut für die in der Schweiz demnächst flächendeckend eingeführte Kehrichtverbrennung.      

Die Abfallmenge pro Einwohner und Jahr ist derzeit bei etwa 650 kg stabil. Stark angestiegen ist in den letzten Jahren der Anteil der verwerteten Abfälle, vor allem dank der Separatsammlung von Papier, Karton, Glas, Blechdosen, Aluminium und Pet-Flaschen. Wobei die Pet-Sammler (noch) nicht die Spitzenwerte anderer Materialien erreicht haben.      

Immer wieder wird versucht, mit Ökobilanzen eine Rangliste der Verpackungen aufzustellen. Am gründlichsten hat das wohl das deutsche Umweltministerium bei den Getränkeverpackungen gemacht. Das Umweltamt kam zum Schluss, dass Mehrwegflaschen (Glas oder Pet) am umweltfreundlichsten seien, ebenso aber Milchbeutel sowie Kartons. Dosen und Einwegflaschen sind in dieser Bilanz die Schlusslichter. Wobei man in Deutschland, im Unterschied zur Schweiz, davon ausgeht, dass auch Kleinstverpackungen und Getränkekartons rezykliert und nicht verbrannt werden.      

Augenmass behalten      

Die Ökobilanzen haben allerdings auch noch andere Aspekte zu Tage gefördert: Entscheidender als das Material ist der Transport; auch ökologisch sinnvoll verpackte Güter werden zur Belastung, wenn sie lange Wege zurücklegen müssen. Ausserdem: Nicht nur die Verpackung kann ökologisch fragwürdig sein, sondern auch der Inhalt.      

Der einzige Tipp, der immer gilt: Separatsammlungen benützen, wo immer es sie gibt! (jä)      

BILD PET RECYCLING      

Rohstoff aus gebrauchtem Verpackungsmaterial, hier Pet.        

Document TANZ000020040203e0230001g




«Der Kunde verlangt immer mehr langlebige Produkte».    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Für Kaspar Eigenmann von der Novartis dürfen die Umwelt-gesetze nicht ständig ändern.    

Trotz Kläranlagen belasten chemische Substanzen nach wie vor Flüsse und Bäche und können zu einem Gesundheitsrisiko für Fische werden. Was lernt die chemische Industrie aus dem Projekt Fischnetz?    

Wir haben konkrete, wissenschaftlich gesicherte Anhaltspunkte, wo wir ansetzen müssen. Zum Beispiel schwemmt starker Regen bei unsachgemässer Anwendung eine zu grosse Menge an Pflanzenschutzmitteln aus den Äckern in die Gewässer. Unterhalb einiger Kläranlagen sind künstliche Hormone etwa aus der Antibabypille in solchen Mengen vorhanden, dass Fische möglicherweise davon krank werden können. Wir müssen in erster Linie also bei problematischen Stoffen ansetzen. Das heisst zum Beispiel die biologische Abbaubarkeit von Stoffen verbessern, die ins Abwasser gelangen. Dabei stehen wir in einem Zielkonflikt. Der Kunde verlangt immer mehr langlebige Produkte, was es schwierig macht, gut abbaubare Substanzen zu entwickeln.    

Die chemische Industrie hat den Ruf, eher zurückhaltend zu sein, wenn es darum geht, alternative Lösungen zu suchen.    

Das kann man generell so nicht sagen. Grundsätzlich wird jede neue Substanz auf ihre gesundheitliche und ökologische Verträglichkeit getestet, bevor sie auf den Markt kommt. Bei den älteren Substanzen wissen wir allerdings wenig über ihre Umweltverträglichkeit. Das wird in den nächsten Jahren nachgeholt werden.    

Aber die Bedingung ist, dass alternative Lösungen nicht zu teuer werden.    

Auch alternative Lösungen stehen natürlich in Konkurrenz mit anderen Produkten. Es ist aber wichtig, die Zeichen der Zeit zu erkennen. Manch ein billiges altes Produkt wurde gerade wegen seiner ökologischen Auswirkungen später unattraktiv. Der Innovationszyklus für Grossprodukte der chemischen Industrie ist relativ lang, 1o bis über 20 Jahre. Wichtig ist für uns, dass die Gesetze nicht ständig verändert werden. Sonst fehlt uns die langfristige Sicherheit für Forschungsprojekte.    

Die chemische Industrie zieht Qualitätsstandards Grenzwerten vor. Worin besteht denn der wesentliche Unterschied zu den Grenzwerten?    

Ein Grenzwert ist eine Marke, wo eine Substanz für die Gesundheit der Organismen gerade noch tolerierbar ist. Reagiert wird erst, wenn der Grenzwert überschritten ist. Das Qualitätsziel setzt im Sinne des Vorsorgeprinzips früher an. Die Forscher fragen sich, unter welchen Bedingungen ein Gewässer noch als intakt taxiert werden kann. Damit können wir konkret auf diesen Zustand hinarbeiten. Mit den Qualitätszielen gehen wir gleich vor, wie es auch in den EU-Wasserrahmen-Richtlinien festgelegt ist. Es liegt nun beim Buwal, in Zusammenarbeit mit den im Projekt Fischnetz engagierten Kreisen solche Qualitätsziele zu bestimmen. Die schweizerische chemische und pharmazeutische Industrie unterstützt dieses Vorhaben durch Projekte, welche die langfristigen Folgen einzelner Chemikalien und in Kombination für die Umwelt untersuchen.    

* Kaspar Eigenmann ist Leiter des Konzernbereichs Gesundheit, Sicherheit und Umwelt bei der Novartis International AG und Mitglied des Lenkungsausschusses des Projekts Fischnetz.      

Document TANZ000020040203e02300018




Vorwärts mit der Alpenkonvention.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Bern. - Seit bald zwei Jahren verzögert die ständerätliche Umweltkommission die Genehmigung der Durchführungsprotokolle zur Alpenkonvention. Zunächst wollte sie davon gar nichts wissen. Doch der Ständerat zwang sie im letzten März, ihr pauschales Nein zu überprüfen. Worauf die Kommission die Beratungen in die neue Amtsperiode verschob. Nachdem nun Konventionsgegner Christoffel Brändli (SVP, GR) an der Kommissionsspitze abgelöst worden ist, meldet die Kommission plötzlich euphorisch: «Es geht vorwärts mit der Alpenkonvention.»      

Konkret hat die Kommission den angeforderten Zusatzbericht der Verwaltung «gut aufgenommen» und ein erstes Protokoll durchberaten: jenes über Raumplanung und nachhaltige Entwicklung. Genehmigt sei noch nichts, betont der Kommissionspräsident Rolf Büttiker (FDP, SO): «Es sind noch nicht alle Sorgen und Ängste ausgeräumt.» In der Kommission ist weiterhin die Rede vom «Risiko, dass höhere und fremde Ebenen den Gemeinden, Kantonen oder der Eidgenossenschaft dreinreden könnten». Bundesrat Moritz Leuenberger schlug deshalb vor, zusammen mit dem Aussendepartement eine beruhigende Regierungserklärung auszuarbeiten. Mit einer solchen Erklärung ist es laut Büttiker denkbar, dass die Kommission dem Ständerat im März zumindest einzelne Protokolle zur Genehmigung empfiehlt - trotz Opposition von Gewerbeverband und Economiesuisse. (bvr).        

Document TANZ000020040131e01v0001w




Lagerfeuer für Stadtmenschen.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Vergessen, altmodisch, unhygienisch - lange Zeit war das Cheminée aus den Wohnungen verschwunden. Derzeit hat es ein flammendes Comeback.      

Prometheus stahl dem Göttervater Zeus das Feuer und brachte es zu den Menschen. Für diese Frechheit liess ihn Zeus im Kaukasus an einen Felsen schmieden, und ein Adler hackte ihm Tag für Tag ein Stück seiner Leber heraus. Eine blutrünstige Geschichte. Aber warum ausgerechnet die Leber? Vor dem Cheminée wird zu viel gebechert. Dies will uns die Legende sagen.      

Denn beim Blick ins offene Feuer verklärt sich der Blick. Die tanzenden Flammen öffnen das Herz und wärmen die Füsse - ein Prosit auf die archaische Kraft! Was schert mich die Chefin? Was schmerzt der Rücken? Heute schon gebetet? Alles lässliche Fragen, wenn man beim Prasseln der Holzscheite gedanklich abtaucht in eine Zeit der Lagerfeuer, als es noch keine Avanti-Initiative gab und auch keinen Gegenvorschlag, sondern nur die simple Regel: Vorsicht, Mammut von rechts!      

Ich bin bei der Wohnungssuche stets der Fährte des Feuers gefolgt. Ob es nun eine Einzimmerwohnung in Zürich-Affoltern war - nahe beim Krematorium Nordheim! - oder eine Jugendstilwohnung mit Aussicht. Die Urkraft in der Wohnung musste sein, auch wenn die Suche nicht immer leicht war. Und weil es ein Jammer wäre, die schöne Glut verpuffen zu lassen, wirft man zum Schluss noch ein Kotelett auf den Grill. Schon aus Respekt vor den zweckorientierten Vorfahren.      

Die meisten allerdings bringen es nicht so weit. Begnügen sich mit einer Pfanne Marroni. Die Kundschaft schätzt die Feuerstelle aus rein atmosphärischen Gründen, heisst es bei Cheminée-Rüegg, einem bekannten Konstrukteur in Zumikon. Bekannten am Feuer ein Glas Wein einzuschenken, repräsentiert gut. Eine leicht feudalistische Geste und Ausdruck einer Gesellschaft, die scheinbare Widersprüche kultiviert: «Die Leute haben einen BMW vor dem Haus stehen, der beinahe fliegen kann, aber drinnen sitzen sie am Lagerfeuer», sinniert der Ofenbauer und Künstler Christian Buck, der in St. Gallen poetische Ofenunikate kreiert. Wir heizen unsere Wohnungen und Häuser mit unsichtbarer Technik und sehnen uns doch nach dem unmittelbaren Feuer.      

Alte Sehnsucht, neue Modelle      

Noch in den 60er-und frühen 70er-Jahren war das Cheminée ein grossbürgerliches Extra, mit dem man Zugehörigkeit zur besseren Gesellschaft signalisierte. In den 80ern kam es aus der Mode, es bedeutete Bürgermief. Man ging aus, zeigte seine Rolex, die Statussymbole änderten sich. Erst in den 90ern wurde das Feuer zusammen mit dem Cocooning neu entfacht. Moderne Schwedenöfen feierten ihren Siegeszug.      

Heute ist das Kaminfeuer in Eigentumswohnungen und gehobenen Mietwohnungen wieder en vogue. Als ausschliessliche Heizquelle gehört es längst der Geschichte an. Umso mehr spielt beim Blick in die züngelnden Flammen die Verklärung. War es nicht romantisch, damals, als man in der Studentenbude mit dem Holzöfeli heizte? Die Scheite aus dem Keller holte? Alles passé. Die industrielle Vorfabrikation macht heute den Einbau leicht, die zeitgemässe Technik beruhigt das ökologische Gewissen. Sogar Lufthygieniker halten das Cheminée inzwischen für unbedenklich - solange ausschliesslich unbehandeltes Holz verwendet wird.      

«Wenn ein Wohnobjekt kein Cheminée hat, ist das ein Killerargument beim Verkauf», heisst es bei Intercity, einem grossen Zürcher Vermarkter von Wohneigentum. Für 80 Prozent der Interessenten ist der offene Kamin ein Muss. Keine Frage - die Kundschaft will feuern, seis aus Prestigegründen oder aus echter Leidenschaft.      

Doch da gibt es die Gegenseite - Architekten, die das rustikale Tun im urbanen Raum unpassend finden: Das Cheminée, ein überflüssiges Supplement, welches nicht zum Lebensentwurf des postmodernen Menschen passt. Je renommierter die Architekten, so könnte man überspitzt sagen, desto kritischer die Haltung. Gigon/Guyer beispielsweise sind puristisch: keine Cheminées in der exklusiven Überbauung «Pflegi» beim Zürcher Römerhof. Ebenso das bekannte Büro Angélil/Graham/Pfenninger/Scholl: «Ein Cheminée gehört nicht in eine Loft», findet Reto Pfenninger. Deshalb gabs beim Umbau der einstigen Waschanstalt Wollishofen zu hochkarätigen Mietwohnungen auch nur für die vier Penthousewohnungen einen offenen Kamin, auf ausdrücklichen Wunsch der Bauherrschaft. Ein Loch in der Wand, nicht mehr. Was die prominente Bewohnerin Patricia Kaas subito veranlasste, die barocken Innenarchitekten Fox zu engagieren, auf dass sie ihr die kahl empfundene Umgebung wohnlicher gestalteten.      

Rustikales liegt allgemein aber weniger im Trend. Keine Eichenbalken mehr und rohen Steine, an denen sich Robin Hood die Beine gewärmt hätte, sondern polierter Stein, glänzendes Metall und Glas. Modelle, die wirken, als sollten sie zum Mars. Die Hersteller loten die Grenzen des Geschmacks mit Inbrunst aus. Wer die Kosten solcher Exzentrik scheut (10 000 bis 20 000 Franken), stellt sich lieber einen Schwedenofen ins Wohnzimmer - der ist einfach anzuschliessen und ab 5000 Franken zu haben. Für Liebhaber des schönen Scheins gibts Illusionsfeuer mit Holzscheiten aus Glaskeramik und Brennpaste oder eine DVD mit Flammenspiel an der Wand (gesehen in der Barfüsser-Bar, Zürcher Niederdorf). Garantiert sauber!      

Matthias Müller vom jungen Zürcher Architekturbüro EM2N kennt keine Berührungsängste und bringt den tieferen Sinn lustvollen Feuerns auf den Punkt: «Man soll alles unterstützen, was Spass macht: Whirlpools, Saunas, Cheminées. Die Leute machen in ihren vier Wänden ohnehin, was sie wollen.» Parkieren ihren Hightech-BMW vor dem Haus, zünden das Feuer im Cheminée an und träumen von Liebe auf dem Bärenfell.      

BILD THOMAS BURLA      

Mehr als nur optischer Genuss: Dieses Cheminée in einem Haus in Küsnacht kann auch von der Küche genutzt werden (Architekten De Biasio-Scherrer).      

Mobile Box für Holz und Ofenzubehör, Gaan Zürich.      

Speicheröfen geben Strahlungswärme ab, Gaan Zürich.      

Der Turm macht Holz-stapel attraktiv, Gaan Zürich.      

Trendy: Bildschirmschoner mit Flammen.      

Rundum-Cheminée mit Durchblick, Rüegg Zumikon.      

BILDER PD      

Öfen von Künstlerhand, Christian Buck, St. Gallen.        

Document TANZ000020040131e01v00030




Strommarkt zuerst bloss für Grosskunden öffnen.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Stromproduzenten sind gegen die Vorschläge einer Expertenkommission.      

Bern. - Am 22. September 2002 sagte das Stimmvolk Nein zu einer kontrollierten Öffnung des Strommarkts. Nun hat eine Expertenkommission Vorschläge zu einem neuen Gesetz vorgelegt. Es sei unüblich, dass so kurz nach einem Volksverdikt das Thema im Schnellverfahren wieder aufgegriffen werde, sagte die frühere Berner Regierungsrätin Dori Schaer (SP) als Präsidentin der Kommission am Donnerstag vor den Medien in Bern. Doch sei Handlungsbedarf gegeben.      

Die Kommission spricht sich für eine Marktliberalisierung in zwei Schritten aus. Die erste Etappe sieht spätestens ab Mitte 2007 die Wahlfreiheit für Grosskunden vor, während die Haushalte bei ihrem angestammten Stromlieferanten bleiben. Endziel ist aber ein «Wahlmodell mit abgesicherter Stromversorgung». Demnach wären alle Strombezüger frei, ihren Lieferanten zu wählen. Vor der zweiten Etappe müsste ein fakultatives Referendum eingeschoben werden.      

Die Kommissionsmehrheit unterstützt flankierende freiwillige Massnahmen. Dazu hat sie Ziele für das Jahr 2030 festgelegt: Erhaltung des Standes der heutigen Wasserkraftnutzung, Versechsfachung des Anteils der anderen erneuerbaren Energien, Verbesserung der Energieeffizienz um 15 Prozent. Für stabile Rahmenbedingungen im Strommarkt soll ein unabhängiger, privatrechtlich organisierter Netzbetreiber (CH TSO) sorgen. Eine unabhängige Elektrizitätskommission (ElCom) erlässt als Regulator Richtlinien über den Netzbetrieb im Interesse der Versorgungssicherheit.      

Zur Regelung des grenzüberschreitenden Stromhandels sollen bis Ende 2005 eine schweizerische Netzbetreiberin gegründet und eine unabhängige Regulierungsbehörde für Transitfragen ernannt werden. Letztere soll namens der Stromdrehscheibe Schweiz auch Ansprechpartnerin für die EU sein. Auf Grund dieser Eckwerte wird ein Gesetzesentwurf erarbeitet und dem Energiedepartement zur Bewertung vorgelegt. Die Expertenkommission wird dazu Anfang Juni Stellung nehmen. Departementvorsteher Moritz Leuenberger entscheidet dann, ob und mit welchen Varianten die Vorlage in die Vernehmlassung gehen soll.      

Bei den Stromproduzenten und dem Schweizerischen Gewerbeverband (SGV) stossen die Vorschläge auf Kritik. (SDA).        

Document TANZ000020040130e01u00033




Über 4 Millionen fürs Buswaschen.    



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Der Stadtrat hat 4,34 Millionen Franken bewilligt, um die drei veralteten Buswaschanlagen in der VBZ-Garage Hardau zu ersetzen. Laut einer Medienmitteilung sind die heutigen Einrichtungen veraltet und genügen in mancherlei Hinsicht nicht mehr: Die Waschqualität lässt zu wünschen übrig, zudem weisen sie Mängel auf in Bezug auf Ökologie und Arbeitssicherheit. Die neuen Waschanlagen sollen rationeller und umweltschonender arbeiten. Neben den eigentlichen Waschanlagen müssen auch Boden und Lüftung erneuert werden. Der Boden weist laut Stadtrat erhebliche Schäden auf. Ein neuer, mehrschichtiger Kunstharzbelag soll für Abhilfe sorgen. Die Lüftungen werden ersetzt und mit Wärmerückgewinnung ausgestattet, wie es das Gesetz vorsieht. (ak).      

Document TANZ000020040130e01u0002j




Marokkos majestätische Revolution.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Mohammed VI., Marokkos junger König, stärkt die Menschenrechte. Der Westen sieht in ihm den Musterknaben der arabischen Welt.      

Lauter Beifall stieg aus den Rängen des marokkanischen Parlaments. Selbst die oppositionellen Islamisten, denen es nicht ums Klatschen sein konnte, applaudierten. Einstimmig hatten die Volksvertreter vor ein paar Tagen eine Reform des alten Familienkodex, der Moudawana, gebilligt, die Eherechte der bisher rechtlosen Frauen gefördert und damit dem patriarchalischen Gesellschaftssystem einen nachhaltigen Schlag versetzt. Man feierte also eine kulturelle Revolution, eine von oben. Gewollt von Sa Majesté, König Mohammed VI., 40 Jahre jung, seit 1999 auf dem Thron. Dem Monarchen verwehrt man nichts. M6, wie ihn die 30 Millionen Untertanen nennen, wird mit fast fünfjähriger Verspätung seinen Prädikaten gerecht: Als Hoffnungsträger und Modernisierer wurde er begrüsst, als er das Erbe seines gefürchteten Vaters, Hassan II., antrat.      

Brandreden in den Moscheen      

Das Familienrecht, ein Relikt aus dem Jahr 1957, galt als das sensibelste Dossier auf Mohammeds Tisch überhaupt - als eine Art Tabu. 1999 hatte sich die sozialistische Regierung an das Thema gewagt und für einen Aufstand unter den Traditionalisten gesorgt. In den Moscheen wurden Brandreden gehalten gegen das häretische Unterfangen, in Casablanca gingen Hunderttausende auf die Strasse, mobilisiert von den grossen islamistischen Volksbewegungen. Die Regierung kapitulierte und schob die Reform dem König zu. Und der setzte eine Kommission ein. Viel Erfolgschancen räumte man ihr aber nicht ein, zu stark schien die konservative Opposition. Bis zum 16. Mai letzten Jahres. In Casablanca sprengten sich 12 Kamikaze in die Luft und rissen 33 Menschen mit sich in den Tod. M6 stand vor seinem ersten Reifetest.      

Die Gunst der schweren Stunde      

Paradoxerweise spielte ihm die Attentatserie in die Hand. Der Schock in der Bevölkerung war gross. Man hatte sich bis dahin gefeit gefühlt vor solch radikalen Explosionen des politischen Islam. Die Islamisten, legale und illegale, distanzierten sich vehement von den Anschlägen, die ihrem Image schädlich waren, und gaben sich fortan handzahm. Der König nutzte die Stunde. Er kündigte das Ende der laxistischen Ära an, koppelte diese Kampfansage an den Terror, die eine unheilvolle Beschneidung der Bürgerrechte erwarten liess, aber an eine Reihe erstaunlicher Vorstösse. Im letzten Oktober war es dann so weit: Der König kündigte die Reform des Eherechts an. Und es war wohl kein Zufall, dass er seine historische Rede im Parlament just für jenen Tag angesetzt hatte, an dem der französische Präsident Jacques Chirac zu einem Staatsbesuch in Marokko eintraf.      

Das nun verabschiedete Gesetz sieht vor, dass eine Marokkanerin künftig kein Eingeständnis eines Mannes mehr braucht, um heiraten zu dürfen. Weiter wurde das Mindestalter für heiratswillige Frauen von 15 auf 18 Jahre angehoben. Im Scheidungsfall soll die Frau neuerdings einen Teil der Habe zugesprochen erhalten. Das Sorgerecht für die Kinder wird nicht mehr automatisch dem Vater erteilt. Polygamie bleibt zwar theoretisch legal, die Vielehe bedarf aber fortan der Billigung eines Familienrichters und des Eingeständnisses der Ehefrau. Ebenfalls geduldet bleibt das umstrittene Verstossungsrecht der Männer. Neu reicht es aber nicht mehr, eine Formel auszusprechen, um sich von der Frau zu scheiden, ein Richterspruch tut Not. Kurz: Nur in Tunesien ist ein ähnlich liberales Familienrecht in Kraft, seit 1956 schon. Und in Algerien wird nun auch darüber debattiert.      

Der Westen horchte auf. Mohammed VI. gilt seither als Musterknabe unter den Machthabern der arabischen Welt, als einer, der den Islam mit der demokratischen Moderne vermählen und zur Imitation anregen könnte. Ein etwas vorschneller Schluss. Marokkos König verfügt nämlich über einen Würdetitel, der ihn zum Unikum macht in der Region: Die Mitglieder der Alawitenfamilie, der er angehört, sehen sich als direkte Nachfahren des Propheten; dem Monarchen gebührt deshalb laut Verfassung der Titel eines Oberhauptes der Gläubigen. Es steht ihm also zu, den Koran zu interpretieren. Und genau das machte M6, als er die neue Moudawana vorstellte: Ich kann nichts verbieten, was der Koran erlaubt, und ich erlaube nichts, was der Koran verbietet. So hielt er sich die Islamisten vom Leib, die den königlichen Exegeten konkurrenzieren.      

Noch etwas trübt das Bild des Tabubrechers: In Marokko lebt nach wie vor ein Fünftel der vorwiegend ländlichen Bevölkerung unter der Armutsgrenze mit weniger als einem Dollar im Tag, wie die Weltbank festhält. Die Misere in den schändlichen Barackenlagern rund um die Grossstädte steht in einem krassen Kontrast zum obszön anmutenden Reichtum des Königshauses und der privilegierten Oberschicht. Über die Hälfte der Marokkaner kann zudem weder schreiben noch lesen; 86 Prozent beträgt die Analphabetenrate unter den Frauen. Eine Feministin gibt deshalb zu bedenken: Was bringt es den Frauen, wenn sie per Gesetz mehr Rechte erhalten, das Geschriebene aber nicht lesen können? Man hat hier den Karren vor die Ochsen gespannt. Erst die Rechtspraxis wird zeigen, ob sich unsere Stellung tatsächlich verbessert.      

Der König sucht die Wahrheit      

Dennoch ist die Reformfreudigkeit Mohammed VI. ein schöner Lichtblick. Jüngst setzte der König zudem eine Wahrheitskommission ein, die sich den Opfern der 38-jährigen Schreckensherrschaft seines Vaters annimmt, eine Premiere in der arabischen Welt. Dem Gremium gehören Menschenrechtler, politische Gegner und Folteropfer Hassan II. an. In rund einem Jahr wollen sie einen Rapport vorlegen. Bis dahin sollen auch mysteriöse politische Morde aus jener Zeit aufgearbeitet sein. Das Ziel ist eine Versöhnung der marokkanischen Gesellschaft mit sich selbst, mit ihrer Geschichte und mit ihrem Palast, das in M6 nun endlich seinen Hoffnungsträger hat.      

BILD JALIL BOUNHAR/AP/KEYSTONE      

Freude über neues Familienrecht: Marokkos Frauen bejubeln die Reformen des marokkanischen Königs.        

Document TANZ000020040130e01u00009




Die Schweiz ist nur Mittelmass.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Länder, die ihrer Umwelt und ihrer Gesellschaft Sorge tragen, können langfristig bei den Staatsausgaben sparen. Das macht sie laut einer neuen Studie für Investoren attraktiv.      

Bisher achteten Investoren beim Kauf von Staatsanleihen hauptsächlich auf deren finanzielle Bonität. Andere Aspekte spielten bei der Auswahl nur eine untergeordnete Rolle. Das könnte sich in Zukunft ändern: Denn seit die eben noch gedämpfte Stimmung an den Aktienmärkten bei den Anlegern das Interesse an festverzinslichen Wertpapieren mit niedrigem Risiko belebt hat, haben sich auch Banken wieder intensiver mit Staatsanleihen befasst - und sind zu neuen Erkenntnissen gekommen. Eine Pionierrolle hat vor allem die Zürcher Kantonalbank (ZKB) eingenommen: Sie veröffentlichte als erstes Schweizer Finanzinstitut ein Rating, welches Staaten auch nach Umwelt-und Sozialaspekten bewertete. Ihr Fazit: «Die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien kann auch finanziell vorteilhaft sein.»      

Nun hat die Basler Privatbank Sarasin nachgezogen. In einer bisher unveröffentlichten Studie rät sie Investoren, Staatsanleihen auch nach der Umweltfreundlichkeit und der Sozialleistung der jeweiligen Länder auszuwählen. Der Grund: Länder, die Umweltschutz betreiben und auf die Lebensqualität ihrer Bürger achteten, reduzieren laut Studie langfristig ihr finanzielles Risiko. Michaela Collins, Autorin der Studie: «Sind etwa in einer Nation die Individuen weniger Stress ausgesetzt, so werden sie auch seltener krank.» Die Folge: Die Gesundheitskosten sinken, die Staatsausgaben schrumpfen. «Es besteht demnach guter Grund zur Annahme, dass diese Länder auf Dauer auch die bessere finanzielle Bonität aufweisen werden.»      

Skandinavien an der Spitze      

Die Sarasin-Studie nennt aber nicht nur soziale und ökologische Komponenten, die die Bonität von Staatsanleihen langfristig beeinflussen können. Interessant sind vor allem Vergleiche zwischen den OECD-Ländern. Einige Beispiele:      

Norweger und Schweden schneiden bei der Stressbewertung am besten ab, denn in den skandinavischen Ländern ist der Drogenkonsum, die Korruption, die Kriminalität sowie die Arbeitslosigkeit gering. Für Collins liegt daher nahe, dass die beiden Länder langfristig auch öffentliche Ausgaben einsparen können - beispielsweise im Gesundheits-oder Polizeibereich. Die Schweiz hat sich demgegenüber in der Mitte positioniert. Ein Hauptgrund dafür ist das mässige Abschneiden beim Korruptionsvergleich der Nichtregierungsorganisation Transparency International.      

Japan und Korea arbeiten im Gesundheits-und Bildungswesen deutlich kostengünstiger als europäische Länder, obwohl sie in den beiden Bereichen hohe Standards erreichen. Das wirkt sich positiv auf deren finanzielle Bonität aus. Die Schweiz bewegt sich hier nur im unteren Mittelfeld.      

An vorderster Stelle rangiert die Schweiz jedoch, was ihre Öko-Effizienz betrifft: Die Wirtschaftsleistung je Einheit eingesetzter Energie ist hier zu Lande im OECD-Vergleich am höchsten.      

Die besten Gesamtresultate erzielten aber doch die Norweger und Schweden. Ihre Staatsanleihen schwimmen im Nachhaltigkeitsrating der Bank Sarasin obenauf. In der Schweiz besteht hingegen noch Nachholbedarf. Michaela Collins: «Wir befinden uns zwar bereits im hocheffizienten Bereich. Besonders schonend gehen wir vor allem mit der Gesellschaft aber noch nicht um.» Besser hat die Schweiz in der ZKB-Studie abgeschnitten: Im dortigen Nachhaltigkeitsrating belegte sie unter den 30 Staaten den 5. Rang.        

Document TANZ000020040129e01s0008o




Neue Freiheiten für Waldbesitzer.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Grössere Kahlschläge im Flach-land, robusterer Schutz in den Bergen: Der Bund passt seine Waldpolitik an und erfreut die Holzwirtschaft. Aber er verstimmt die Naturschützer.    

«Der Spaziergänger wird in zehn Jahren keinen komplett anderen Wald sehen», sagt Philippe Roch, Direktor des Bundesamts für Umwelt, Wald und Landschaft (Buwal). Aber der aufmerksame Waldläufer dürfte sich in naher Zukunft möglicherweise fragen, weshalb plötzlich viel grössere zusammenhängende Flächen abgeholzt werden. Der Grund liegt im neuen Waldprogramm Schweiz, das Umweltminister Moritz Leuenberger angeregt hat und das am Montag veröffentlicht wurde.    

Besser schützen, einfacher nutzen    

Neu soll sich eidgenössische Waldpolitik vor allem auf stabile Schutzwälder in den Berggebieten und auf die so genannte Biodiversität konzentrieren, das heisst auf die Vielfalt der Arten und Ökosysteme. Das Waldprogramm schlägt deshalb vor, künftig nur noch Leistung in diesen beiden Bereichen zu subventionieren. Das bedeutet unter anderem, dass Bern die Bekämpfung des Borkenkäfers nur noch in den Schutzwaldgebieten finanziell unterstützen würde.    

Mit den neuen Grundsätzen will der Bund auch der defizitären Waldwirtschaft entgegenkommen. So will er zwar die Holzproduktion nicht mehr abgelten, aber die Nachfrage nach Holz effizienter fördern. Auch will er die Wirtschaftlichkeit der Forstbetriebe verbessern. Dabei sollen sie freier arbeiten dürfen. Zum Beispiel, indem sie sich weniger engen Kontrollen unterziehen müssen oder Waldflächen bis zu zwei Hektaren kahl schlagen dürfen. Bisher waren grossflächige Kahlschläge zur Waldnutzung oder - verjüngung verboten.    

Als eines der Hauptziele im neuen Waldprogramm wird auch die Erhaltung der Boden-und Trinkwasserqualität genannt. Immerhin stammen rund 40 Prozent des Trinkwassers aus Waldböden.    

Die Gesamtkosten der neuen Waldpolitik dürften bis ins Jahr 2015 rund 2,7 Milliarden Franken betragen. 95 Millionen entfallen jährlich auf das Buwal, das sind rund 30 Millionen weniger pro Jahr als heute. Die Schutzwaldpflege erhält dabei mit Abstand am meisten Geld.    

Die wichtigsten Massnahmen im Waldprogramm:    

Der Bund definiert die Kriterien für Schutzwald und Biodiversität und scheidet zusammen mit den Kantonen gezielt entsprechende Flächen aus. Das Buwal hat damit bereits begonnen.    

Der Bund legt einen ökologischen Standard fest für die Bewirtschaftung des Waldes und verankert ihn gesetzlich. Das gibt laut Philippe Roch den Holnutzern mehr Freiheiten.    

Um die Biodiversität zu fördern, scheidet der Bund Waldreservate aus und legt vermehrt Gewicht darauf, dass Lebensräume vernetzt und traditionelle Bewirtschaftungsformen erhalten bleiben.    

Der Bund unterstützt zeitlich begrenzt Forstbetriebe, die ihre Strukturen anpassen, und er fördert mit Krediten innovative Betriebe.    

Der Bund sorgt für gute Marktvoraussetzungen fürs Holz. Als eine Massnahme wird erwähnt: Einführung einer CO2-Abgabe unterstützen. Oder: Wettbewerbsnachteile reduzieren durch Liberalisierung der feuerpolizeilichen Vorschriften oder durch holzfreundlichere Baunormen.    

Die Kritik der Umweltverbände

Der Eidgenössische Forstdirektor Werner Schärer bezeichnete den Massnahmenkatalog als «Fitnessprogramm für den Wald, an dem die besten Trainer mitgearbeitet haben». Dennoch kritisierten die Umweltverbände die Vorschläge zum Teil heftig.    

Raimund Rodewald von der Stiftung Landschaftsschutz Schweiz etwa sagt, das Buwal sei stillschweigend davon ausgegangen, die Waldwirtschaft brauche mehr Freiheiten. Auch habe es angenommen, das Waldgesetz müsse geändert werden, damit das strikte Rodungsverbot gelockert werden könne. «Diese Grundannahmen sind aus unserer Sicht fragwürdig», sagt Rodewald. WWF, Pro Natura und der Schweizer Vogelschutz warnten von einer kurzsichtigen Abkehr vom naturnahen Waldbau, wie er heute gepflegt wird.    

Der Verband der Schweizer Waldbesitzer hingegen sieht in dem Programm «wesentliche Massnahmen, um die wirtschaftliche Situation zu verbessern». Die Lockerung der Bewirtschaftungsauflagen gefährdet die Naturschutzziele im Wald nicht, denn nur wenn ökonomisch gearbeitet werden könne, sei die ökologische Bewirtschaftung garantiert.    

Die Holzwirtschaft hat bereits weitere Forderungen beim Buwal deponiert: mehr Rückerstattung der LSVA, 40-Tonnen-Limite leicht erhöhen, preisgünstiges Bauland für Sägewerke usw. Solches lässt sich allerdings nicht im Waldgesetz regeln.    

BILD URS SIEGENTHALER    

Die Waldwirtschaft soll dank gelockerter Auflagen nach Jahren der Defizite wieder rentabler werden.      

Document TANZ000020040127e01r00023




Outdoor-Sportler befolgen Appelle.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Wie können Snowboarder und Variantenskifahrer dazu bewegt werden, sich umweltverträglich zu verhalten? Eine Zürcher Psychologin hat Sportler befragt.    

«Hauptsache, es geht rasant runter», finden Snowboarder, Variantenskifahrer und Biker. Ein häufig gehörtes Vorurteil. Die Umwelt-und Sozialpsychologin Christina Zeidenitz zeigt in ihrer demnächst erscheinenden Dissertation, dass dieses Klischee nicht zutrifft. Eine schweizweit durchgeführte, repräsentative Umfrage bei Outdoor-Freizeitaktiven ergab: Für die grosse Mehrheit steht bei der Ausübung ihres Sports neben Erholung und Entspannung das Erleben der Landschaft und Natur im Vordergrund. Abenteuer und Action werden viel seltener als Motivation angegeben.    

Zeidenitz arbeitet an der Eidgenössischen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft (WSL) und hat die Angaben von 1340 Leuten aus der ganzen Schweiz ausgewertet. Sie haben auf einem ausführlichen Fragebogen ihr Freizeitverhalten in der Natur beschrieben.    

In einem zweiten Schritt ist die Forscherin experimentell vorgegangen: um herauszufinden, wie das Umweltverhalten der Menschen beeinflusst werden kann. Hier hat sie sich auf zwei Freizeitaktivitäten beschränkt: Picknicken/Grillieren und Snowboarden/Variantenskifahren.    

Zeidenitz erklärt: «Wir können zeigen, dass den Leuten Natur und Landschaft wichtig ist. Aber wie kann man diese Sensibilität dazu nutzen, dass sie sich auch naturverantwortlich verhalten?» Diese Frage beschäftigt nicht nur die Psychologen, sondern auch Behörden und Ämter.    

Einer der Projektpartner, das Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft (Buwal), ist an ganz konkreten Antworten interessiert: Nützen Verbotstafeln oder Werbespots überhaupt? Was bringen Infobroschüren? Oder helfen nur Bussen? Zeidenitz' Dissertation wurde vom Zürcher Psychologieprofessor Hans-Joachim Mosler und von Marcel Hunziker, Leiter der Abteilung Landschaft und Gesellschaft an der WSL, begleitet. An den Resultaten stark interessiert ist auch das Zoologische Institut in Bern, wo Wildbiologie ein wichtiges Thema ist.    

Beim Picknick und im Skibus befragt    

Als Forschungslabor suchte sich Zeidenitz die Stadtzürcher Picknick-Hochburg Werdinsel aus und Skibusse, die am Wochenende von Zürich aus in die Berge fahren. Bei den Picknickern entwickelte sie folgende Versuchsanlage: Sie platzierte unübersehbar Tafeln mit dem Aufruf, keine Grillstecken abzuschneiden, da dies den Jungwuchs schädigt. Ein anderes Mal wurde dieser Appell damit ergänzt, dass neben der Tafel eine Anzahl fertig präparierter Grillstecken deponiert wurden. Nach dem Picknick befragte Zeidenitz die Leute nach ihrem Verhalten.    

In den Skibussen verteilte sie bei der Hinfahrt in der einen Gruppe einen Flyer, auf dem kurz und bündig stand: «Bitte nicht abseits der Pisten durch bewaldete Gebiete fahren. Danke.» Eine andere Gruppe bekam zusätzlich eine ausführliche Beschreibung der Schäden, die rücksichtsloses Variantenfahren an Flora und Fauna verursacht.    

Verbotstafeln sind unbeliebt    

Auf der Rückfahrt ermittelte Zeidenitz wieder mit Fragebögen, ob die Informationen und Appelle eine Verhaltensänderung herbeigeführt haben. Sowohl beim Picknick wie beim Variantenfahren wurden auch Kontrollgruppen, die keiner Intervention ausgesetzt waren, befragt. Die Resultate zeigen ein überraschend klares Bild:    

Gebots-und Verbotstafeln sind bei den Freizeitaktiven äusserst unbeliebt, zeigen aber eine hohe Wirkung. Informationsbroschüren finden alle toll, aber kaum einer liest sie.    

Sehr erfolgreich ist es, Infrastruktur zur Verfügung zu stellen. Die Grillstecken auf der Werdinsel waren im Nu weg. Doch eine so herbeigeführte Verhaltensänderung ist nicht nachhaltig. Sie geschieht nur, solange die Infrastruktur zur Verfügung steht, denn die Einstellung der Leute änderte sich nicht. Daraus folgt: Es ist durchaus sinnvoll, wenn Gemeinden Papierkörbe, Pet-Sammelstellen, Grillplätze oder Brennholz zur Verfügung stellen. Es macht auch Sinn, wenn Skiorte unpräparierte, aber gesicherte Pisten anbieten. Der positive Effekt dauert aber nur so lange, wie die Infrastruktur auch verfügbar ist.    

Eine nachhaltigere Wirkung zeigen Tafeln oder Flyer mit einem kurzen Appell. Zeidenitz kann zeigen, dass viele Picknicker danach ihre Einstellung und ihr Verhalten änderten. Auch bei den Ski-und Snowboardfahrern zeigte der kurze Aufruf Wirkung. Ein Hinweis dafür, dass Werbespots durchaus Erfolg haben können. Laut Zeidenitz sollte dabei aber die Zielgruppe klar definiert werden. «Es hat sich gezeigt, dass die Massnahmen stark gruppenspezifisch angepasst werden müssen.»    

Ausführliche Informationen sind kontraproduktiv. Bei den Variantenskifahrern und Snowboardern, die mit dem differenzierten Flyer konfrontiert wurden, war bei vielen die Reaktion «Jetzt erst recht» festzustellen. Zeidenitz überrascht dieses Resultat nicht: «Dieser Gruppe von Freizeitsportlern sind die Selbstkontrolle und die Freiheit wichtig. Bei Lenkungsmassnahmen sollten deshalb die Regeln und der erzieherische Aspekt nicht zu aufdringlich sein.»    

C. Zeidenitz (in Vorb.): Freizeitaktivitäten wegen oder gegen Natur und Landschaft. Eidg. Forschungsanstalt WSL, Birmensdorf. Bezugsadresse: c.zeidenitz@gmx.ch    

BILD THOMAS ULRICH/KEYSTONE    

Snowboarder geben an, die Natur zu lieben. Doch wer abseits der Pisten durch bewaldete Gebiete fährt, kann Schäden an Flora und Fauna verursachen.      

Document TANZ000020040127e01r00019




Spuren prähistorischer Eskimos.    



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Walfänger vom Stamm der Thule-Eskimos haben die Umwelt im hohen Norden Kanadas bereits vor etwa 800 Jahren so nachhaltig verändert, dass ihre Spuren noch heute zu finden sind. Dies schreiben Forscher vom Geologischen Institut der Universität Toronto und Kollegen in der aktuellen Ausgabe der «Proceedings» der US-Akademie der Wissenschaften (PNAS). Sie wiesen nach, dass die Thule-Eskimos die Wasserqualität von Teichen und Seen über Jahrhunderte hinweg veränderten, weil sie ihre Häuser aus den Knochen von Grönlandwalen bauten. Das Moos rund um die prähistorischen Thule-Siedlungen gedeihe noch heute besonders gut und steche sogar aus der Luft in die Augen. (SDA)    

Innerer Kompass weist Blindmäusen den Weg    

Die Blindmaus orientiert sich an einem inneren Kompass, um unterirdisch den kürzesten Weg zu ihrem Ziel zu finden. Das hat ein Forscherteam der Universität Tel Aviv nachgewiesen («PNAS», Online-Ausgabe). Die Forscher testeten die blinden Mäuse (Spalax ehrenbergi) in verschiedenen Labyrinthen. Dabei fanden die Tiere den richtigen Gang zu ihrem Nest problemlos, bis die Forscher ein künstliches Magnetfeld anschalteten. (DPA)    

Letzter Rettungsversuch für Beagle 2    

Die Wissenschaftler der Europäischen Raumfahrtbehörde (ESA) wollen einen letzten Versuch unternehmen, den seit Mitte Dezember vermissten Marsroboter Beagle 2 zu retten. Demnach soll der Computer dazu gebracht werden, sich selbst abzuschalten. Anschliessend soll die Software neu geladen werden. «Wir gehen davon aus, dass das System beschädigt ist und wenn überhaupt nur durch einen kompletten Neustart wiederbelebt werden kann», sagte der leitende Wissenschaftler Colin Pillinger gestern auf einer Pressekonferenz in London. Die Nasa rechnet damit, dass ihr angeschlagener Marsroboter Spirit in drei Wochen wieder funktionstüchtig sein wird. Der Zwillingsroboter Opportunity hingegen sendet erstklassige Daten. (AP).      

Document TANZ000020040127e01r00018




Die sanfte Waffe gegen die Malariamücken.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Für biologische Pestizide besteht in Afrika ein grosser, aber noch kaum entwickelter Markt. Ein Schweizer führt eine der ersten Produktionsanlagen.    

Bacillus thuringiensis heisst es, das biologische Pestizid, das seit Anfang Jahr in der kenyanischen Hauptstadt Nairobi produziert wird. Die kleine Produktionsanlage hat das renommierte Institut für Insektenphysiologie und - ökologie (Icipe) von China geschenkt bekommen. Die Kosten für das Einrichten, für die Infrastruktur sowie für eine Vermarktungsstrategie belaufen sich aber auf rund eine halbe Million Dollar. Dennoch macht sich der Institutsdirektor, der Schweizer Hans Herren, keine Sorgen wegen der Ausgaben. Denn er geht davon aus, dass bereits im zweiten Produktionsjahr Gewinne erwirtschaftet werden können. In einigen Jahren sollen die Fabrik ausgebaut und das Unternehmen privatisiert werden. Interessiert daran ist Bridgeworks, eine in der Gründung begriffene Schweizer Aktiengesellschaft, die sich auf die kommerzielle Nutzung der Icipe-Forschungsergebnisse konzentrieren will.    

Die Aussichten für den wirtschaftlichen Erfolg des Biopestizids in Afrika sind gut. Seine Wirksamkeit ist anerkannt, und es kann sehr breit eingesetzt werden. Die sporenförmigen Bakterien des Bacillus thuringiensis sondern giftige Eiweisse ab, die so genannten Bt-Toxine. Diese werden im Darm der Larven von gewissen Insekten, Moskitomücken beispielsweise, aktiviert. Sie durchlöchern die Darmwand, was binnen kürzester Zeit zum Tod der Larven führt. Die Bt-Toxine wirken selektiv: Für die übrigen Tiere bedeuten sie keinerlei Gefahr, weil die Bedingungen fehlen, die im Darm der Insekten vorhanden sind. Ebenso sicher ist es für die natürliche Umwelt, Gewässer beispielsweise. Nicht umsonst wird das Bt-Toxin seit langem im biologischen Landbau, aber auch in der konventionellen Landwirtschaft als sanftes biologisches Mittel eingesetzt.    

Bei den Mücken ansetzen    

Theoretisch gesehen, wäre Afrika geradezu ein idealer Markt. Auf dem Kontinent sterben alljährlich zwischen 1,5 und 3 Millionen Menschen an Malaria, die durch Mücken übertragen wird. Armut ist eine der verschiedenen Ursachen für diese hohen Sterberaten: Es fehlt an Geld für Moskitonetze und für wirksame Malariamittel. Aber welche sind wirksam? Gerade in Afrika zeigt sich, dass eine ganze Reihe von Mückenarten gegen bestimmte Medikamente resistent geworden sind und sich viele an Malaria Erkrankte in falscher Sicherheit wiegen.    

In der Wissenschaft hat sich längst die Erkenntnis durchgesetzt, dass für die Bekämpfung der Malaria verschiedene Wege eingeschlagen werden müssten, nicht allein die Anwendung von Medikamenten. Das Bt-Toxin ist eine dieser Alternativen, und eine Erfolg versprechende dazu. Es setzt bei der Wurzel an, bei den Insekten selbst. Umfangreiche Forschungen von Icipe-Spezialisten im Nordwesten Kenyas haben ergeben, dass das Ausstreuen von Bt-Toxinen in Gewässern nahe von Dörfern und Weilern die Häufigkeit von Malaria-Erkrankungen deutlich zurückgehen liess - ganz einfach deshalb, weil die Zahl der Mücken reduziert wurde. Einen ähnlichen Weg zur Ausrottung der Malariamücken beschritt man in den Sechziger-und Siebzigerjahren mit dem berüchtigten Pestizid DDT, bis man dessen schädliche Folgen für Mensch und Umwelt erkannte und die Anwendung in weiten Teilen der Welt verbot. Der Bacillus thuringiensis hingegen ist ein biologisches Pestizid, «das einfach integriert werden kann inein umweltfreundliches und nachhaltiges Schädlingsbekämpfungsprogramm», wie es Icipe-Direktor Herren formuliert.    

Bereits heute sind zahlreiche Produkte auf der Basis des Bacillus thuringiensis auf dem Markt. Herren erachtet eine kommerzielle Herstellung in Afrika nicht nur aus Kostengründen als wichtig. Bisher wurden nur wenige Anstrengungen gemacht, einheimische, das heisst afrikanische Bacillus-thuringiensis-Typen zu isolieren und sie gegen wirtschaftlich ins Gewicht fallende Schädlinge einzusetzen.    

Mit Gen-Mais gegen den Maiszünsler    

In den vergangenen Jahren wurde der Bacillus thuringiensis vor allem bekannt durch den Streit um gentechnologisch veränderten Mais: Durch das Einpflanzen eines Gens aus dem Bacillus thuringiensis soll der manipulierte Mais das Gift Bt-Toxin produzieren, das den gefürchteten Maiszünsler abtötet. Umstritten ist diese von verschiedenen Unternehmen der Agro-Chemie angewandte Methode nicht allein deshalb, weil durch genmanipulierten Mais andere Pflanzen tangiert werden. Es sind auch entwicklungspolitische Bedenken zu berücksichtigen: Die Millionen von Kleinbauern in der Dritten Welt könnten das Saatgut nicht mehr vor der Ernte des Vorjahres abzweigen; sie müssten vor jeder Aussaat den genmanpulierten Mais aufs Neue und teuer kaufen. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass bei grossflächiger und regelmässiger Anwendung von genmanipuliertem Mais der Maiszünsler gegen die Bt-Toxine resistent wird. Das gezielte Aussprühen von Bt-Toxinen hingegen ist lokal angepasst, es kann kurzfristig und je nach Bedarf erfolgen.    

BILD ALEXANDER JOE/EPA/KEYSTONE    

Das gefährliche Pestizid DDT wird in Afrika auch heute noch gegen Malariamücken eingesetzt.      

Document TANZ000020040127e01r00016




Im Schweizer Wald ist der Kahlschlag nicht mehr tabu.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Die Bergwälder leiden, und die Holzwirtschaft liegt darnieder. Im neuen Waldprogramm verspricht der Bund Abhilfe.    

Neu will sich der Bund auf Schwerpunkte konzentrieren und künftig nur noch Leistungen für den Schutzwald und die Biodiversität subventionieren. Gleichzeitig sollen die Verantwortlichen in der Waldwirtschaft flexibler arbeiten können und mehr Freiräume erhalten.    

Den Forstunternehmen soll neu zum Beispiel erlaubt werden, Waldflächen bis zu zwei Hektaren abholzen zu können. Solche Kahlschläge waren in der Schweiz bisher tabu. Auch soll das Rodungsverbot teilweise gelockert werden.    

Vorgeschlagen wird zudem, die Holzproduktion zu fördern. Ob das in Form von Darlehen, Finanzhilfen oder Zusammenlegungen von Betrieben geschehen soll, sei noch nicht festgelegt, sagte Philippe Roch, Direktor des Bundesamts für Umwelt, Wald und Landschaft (Buwal), in Bern vor den Medien.    

Kritik der Umweltverbände

Der Verband der Schweizer Waldeigentümer lobte das Buwal für seine Vorschläge. Sie trügen bei zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Waldwirtschaft. Wenig Freude zeigten die Umweltverbände. Raimund Rodewald von der Stiftung Landschaftsschutz Schweiz etwa sagt, man habe jahrelang auf Ökologie gesetzt, und nun betone man im Wald plötzlich die Ökonomie.    

Am Waldprogramm des Bundes haben 130 Fachleute und Interessenvertreter mitgearbeitet. Es soll die Basis bilden für eine Teilrevision des Waldgesetzes. Die entsprechende Botschaft des Bundesrats soll im Herbst 2004 vorliegen, das Parlament wird 2005 und 2006 die Vorschläge debattieren können.    

Hintergrund der neuen Politik ist, dass die öffentlichen Forstbetriebe der Schweiz seit 1990 mit Verlust arbeiten. Gleichzeitig aber brauchen rund 150 000 Hektaren Schweizer Bergwald - sie schützen den Lebensraum von einer Million Menschen sowie wichtige Verkehrswege - eine bessere Pflege. Seite 7.      

Document TANZ000020040127e01r00002




Falscher Ort und falsche Agenda.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Davos. - Die Organisatoren des «Public Eye on Davos», der Gegenveranstaltung zum WEF, lehnen das informelle Ministertreffen ab, zu welchem Bundespräsident Joseph Deiss geladen hatte. Am WEF würden alle multinationalen Firmen versuchen, Einfluss auf die Politik zu nehmen, sagte Marianne Hochuli von der Erklärung von Bern. Deshalb sei das Forum der falsche Ort, um seriöse Diskussionen über die Zukunft des Welthandels zu führen. Da nicht alle in der WTO vertretenen Länder am Gipfel teilnehmen, bestehe die Gefahr, dass Minister einzelner Entwicklungsländer unter Druck gesetzt würden. Tony Juniper vom international aktiven Netzwerk «Friends of the Earth» kritisierte, am Davoser Forum würden nicht gesellschaftliche Interessen vertreten, sondern jene der Wirtschaft.      

Für die entwicklungspolitischen Organisationen ist Davos aber nicht nur der falsche Ort, um eine Diskussion über den Welthandel zu führen. Sie sind auch dagegen, dass die Traktanden des gescheiterten Gipfels von Cancún wieder auf die politische Agenda gesetzt werden. Diese würden darauf abzielen, multinationalen Firmen in Entwicklungsländern mehr Rechte einzugestehen, ohne diese aber auf irgendwelche soziale und ökologische Standards zu verpflichten. Das sei nicht im Sinne der Entwicklungsländer. (chw).        

Document TANZ000020040124e01o00013




Öko-Heizölpreise Zürich und Umgebung.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Für Heizöl (Euro-Qualität) liegt der Preis um ca. 2 Fr. pro 100 Liter tiefer.      

Höchstpreis 2004: 49.50 Fr. pro 100 Liter      

Tiefstpreis 2004: 47.30 Fr. pro 100 Liter      

(Preisbasis 3000-6000 l inkl. 7,6% MwSt.)      

Der internationale Öl-und Gasmarkt bleibt widersprüchlich. Im Zusammenhang mit der Opec-Sitzung am 10. Februar werden Äusserungen publiziert, die nur den Interessen der Spekulation dienen. Eines müssen wir Konsumenten in der Schweiz zur Kenntnis nehmen. Der wachsende Energieverbrauchermarkt findet ausschliesslich im Fernen Osten statt. Die dortige Nachfrage wird unsere Energiepreise in Zukunft nachhaltig und massiver beeinflussen, als uns lieb ist.      

Quelle: Brennstoffhändlerverband des Kantons Zürich und benachbarter Gebiete.        

Document TANZ000020040124e01n0005r




Taktische Verwirrspiele um die Nachfolge von Bundespräsident Johannes Rau.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Am 23. Mai wird ein neuer deutscher Bundespräsident gewählt. Offizielle Kandidaten gibt es noch nicht, doch die Machtspiele und Intrigen sind in vollem Gang.    

Es geht um das höchste Amt im Staate, um die Nachfolge von Bundespräsident Johannes Rau im Schloss Bellevue. Doch nur unbelehrbare Idealisten könnten auf die Idee kommen, dass sich die «Königsmacher» in den Parteien deswegen Tag und Nacht mit der Frage beschäftigen, wer denn am ehesten geeignet wäre, als starke, unabhängig denkende Persönlichkeit dem verunsicherten Land Halt, Zuversicht und Orientierung zu geben. Vielmehr ist die Personalie Gegenstand komplizierter machtpolitischer Geplänkel innerhalb und zwischen den Parteien - mit Versteckspielen, Versuchsballonen und Störmanövern.    

So schoss der Bundeskanzler und SPD-Vorsitzende Gerhard Schröder sogar aus Nairobi vergiftete Pfeile Richtung CDU/CSU ab. In höchsten Tönen lobte er dort die Eignung Klaus Töpfers, des Chefs der Uno-Umweltbehörde und früheren CDU-Bundesumweltministers, «für jedes Amt». Gleichzeitig warnte er davor, in den Diskussionen um die Nachfolge Raus «Menschen zu verheizen» - wohl wissend, dass er soeben einen potenziellen Kandidaten «verheizt» hatte, nämlich Töpfer selbst.    

Wenn am 23. Mai die Bundesversammlung zusammentritt, verfügen weder CDU/CSU noch Rot-Grün über eine absolute Mehrheit. Im Wahlgremium, dem neben den 603 Bundestagsabgeordneten noch 603 von den Landtagen bestimmte Wahlleute angehören, gibt es zurzeit eine knappe Mehrheit für CDU/CSU und FDP, die genauen Zahlen stehen erst nach der Neuwahl der Hamburger Bürgerschaft am 29. Februar fest. So oder so müssten die Oppositionsparteien aber ein Interesse daran haben, mit einer gemeinsamen Kandidatur ein Signal für die Ablösung von RotGrün durch Schwarz-Gelb zu setzen. Dies haben sich die Parteivorsitzenden Angela Merkel (CDU), Edmund Stoiber (CSU) und Guido Westerwelle (FDP) denn auch vorgenommen.    

Kronfavorit Wolfgang Schäuble    

Als Kronfavorit wird seit langem der frühere CDU-Parteichef und CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble gehandelt. Dessen Fähigkeiten sind unbestritten, doch er ist gewiss nicht der Favorit der FDP, und in der Union hat er sich auch nicht nur Freunde gemacht. Ob Schäuble für Angela Merkel die erste Wahl ist, hat sie bisher nicht zu erkennen gegeben. Vermutlich eher nicht. Zudem weiss Merkel nicht, ob sie Schäuble im Wahlgremium würde durchsetzen können. Verpatzt die CDU-Chefin aber dieses Wahlgeschäft, wäre dies ein herber Rückschlag auf dem Weg zur Kanzlerkandidatur 2006. Bezeichnenderweise setzt sich Merkels parteiinterner Rivale Roland Koch vehement für Schäuble ein. Merkel hingegen spielt auf Zeit und sortiert die Optionen: Könnte es ein Partei-«Oldie» wie Bernhard Vogel oder Rudolf Seiters sein? Oder eine aussen stehende Persönlichkeit wie der frühere Verfassungsrichter Paul Kirchhof oder Siemens-Chef Heinrich von Pierer?    

Eine Frau im höchsten Staatsamt steht für Merkel - mit Rücksicht auf die eigene Karriereplanung - nicht im Vordergrund. Auf wenig Verständnis in der Union würde schliesslich die letzte Alternative stossen, nämlich die Wahl eines FDP-Bundespräsidenten, quasi als Vorleistung für kommende Bündnisse. Für diese Variante ist Fraktionschef Wolfgang Gerhardt im Gespräch. Ein solcher Gang der Dinge käme auch FDP-Chef Guido Westerwelle gelegen, dem seit langem ein Erfolgserlebnis fehlt. Allerdings birgt der kokette Umgang der Liberalen mit ihrer Rolle als Zünglein an der Waage auch Risiken. Westerwelle gerät unter immer grösseren Druck der Landesparteien, eine FDP-Kandidatur aufzustellen und sich dabei nicht zu eng an die Union anzulehnen. Bereits ist von einer Kandidatur der früheren Ausländerbeauftragten Cornelia Schmalz-Jacobsen die Rede, über die sich auch mit Rot-Grün ins Geschäft kommen liesse.    

Die Wahl einer FDP-Bundespräsidentin mit Hilfe von Rot-Grün wäre ein Super-GAU für Angela Merkel, und Westerwelle dürfte dies im Ernst auch kaum anstreben. Allerdings hat sich das Klima unter den Oppositionsparteien deutlich abgekühlt.    

Die Sozialdemokraten und die Grünen haben ihre Hoffnung, bei der Nachfolge Raus mitmischen zu können, deshalb noch nicht aufgegeben. Die SPD wartet mit der Nomination ab und versucht mit der Losung «Eine Frau nach Rau» die Spannungen in der Opposition zu nutzen. Gleichzeitig hält sie sich die Tür zur FDP offen. Und für die dazu unvermeidlichen taktischen Geplänkel ist sich auch Gerhard Schröder nicht zu schade.      

Document TANZ000020040123e01n00020




Hand in Hand - Rendite und gutes Gewissen.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Für die Unternehmen im Swiss-Market-Index gibt es in Kürze ein branchenübergreifendes Nachhaltigkeitsrating - Vorbild ist der deutsche Dax 30.    

«Das erste sozial-ökologische Rating für die 26 Konzerne des Swiss-Market-Index realisieren wir in diesem Quartal», sagt Philippe Spicher. Er ist Geschäftsführer der SiRi-Company, des grössten Netzwerks unabhängiger Forschungsorganisationen für Nachhaltigkeit. Ausserdem leitet er den Schweizer Teilhaber Centreinfo, der das SMI-Rating durchführen wird.    

Für die Unternehmen im deutschen Dax-30-Index existiert bereits ein Nachhaltigkeitsrating. Die Resultate zeigen grosse Unterschiede zwischen sozial und ökologisch stark sowie wenig engagierten Gesellschaften.    

Grosse Bandbreite erwartet    

An erster Stelle steht die HypoVereinsbank mit 7,1 von 10 möglichen Punkten. E.on ist mit 2,6 Punkten Schlusslicht. Der Durchschnitt liegt knapp über 5,5 Punkten. Rund einem Drittel der Dax-30-Konzerne wird eine solide bis gute Nachhaltigkeitsleistung bescheinigt. Über dem Durchschnitt liegen ausser der Hypobank unter anderem auch Henkel, Deutsche Telekom, Lufthansa, DaimlerChrysler, Volkswagen und Siemens. Das grosse Mittelfeld und die Nachzügler haben indessen noch viel Arbeit vor sich. Zwar sind Massnahmen in den Bereichen «Umweltschutz» und «Personalmanagement» vielfach fortgeschritten, doch dem beispielsweise an Bedeutung zunehmenden Thema «Lieferanten und Menschenrechte» wird häufig noch keine besondere Beachtung geschenkt.    

Es ist zu erwarten, dass die Bandbreite auch für die Schweizer Gesellschaften gross wird. Welche Firmen auf den vorderen Plätzen liegen werden, ist jedoch schwer abzuschätzen. Die neun SMI-Gesellschaften, die punkto Nachhaltigkeit im weltweit tonangebenden Dow Jones Sustainability Index (DJSI) vertreten sind - ABB, Credit Suisse, Holcim, Novartis, SGS, Swiss Re, Swisscom, UBS und Zurich Financial Services -, dürfen sich nicht zu früh freuen.    

Es würden nicht alle überdurchschnittlich abschneiden, denn man verwende eine andere Bewertungsmethode als der DJSI, ergänzt Philippe Spicher. Die rund 200 Kriterien konzentrieren sich auf soziale und einige Umweltaspekte, berücksichtigen aber keine betriebswirtschaftlichen Daten. Die Gewichtung hängt von den jeweiligen Branchenproblemen ab. Aus dem branchenübergreifenden Bewertungsansatz soll ein Gesamtbild der Wirtschaft resultieren.    

Im Vergleich dazu bewertet die für den DJSI zuständige Schweizer Rating-Agentur SAM ökonomische, ökologische und soziale Kriterien, die je zu einem Drittel gewichtet werden, und bestimmt im so genannten Best-in-class-Verfahren den weltweit Besten einer Branche. Best-in-class-Studien würden aber nicht immer zugleich die «Spitzenklasse» der Wirtschaft ermitteln, argumentieren Kritiker. Andere Stimmen monieren, dass die SiRi-Methode systematisch bestimmte Branchen bevorzuge. Das Dax-30-Rating spricht allerdings dagegen: Unter den besten zehn sind Unternehmen sieben verschiedener Branchen.    

Kein Performanceverlust    

Mit den Ratings wolle man die Zusammenstellung von Indizes und Fonds beeinflussen, sagt Spicher. Darum werden die Firmenprofile jährlich vor den Indexanpassungen aktualisiert und die nicht öffentlichen Einzelergebnisse an die Kunden, das heisst die Fondsmanager, weitergegeben. Für Fondsmanager und Anleger stellt sich die Frage, ob ein Zusammenhang zwischen der Unternehmensbewertung von SiRi und der Aktienentwicklung besteht. Für die Dax-30-Konzerne hat dies das Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) analysiert: In den vergangenen fünf Jahren gab es weder einen positiven noch einen negativen Zusammenhang.    

«Das bestätigen andere Studien, wonach Anleger bei Aktien nachhaltigkeitsorientierter Unternehmen keinen Renditeverlust befürchten müssen, sondern wettbewerbsfähige Renditen erwarten können», resümiert Michael Schröder vom ZEW. Geld verdienen und ein gutes Gewissen haben sind also vereinbar.      

Document TANZ000020040123e01n0001p




AHV - Couchepin warnt vor Nichtstun.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Bern. - Bundesrat Pascal Couchepin hat vor einer Augenwischerei bei den Sozialversicherungen gewarnt. Angesichts der demografischen Entwicklung seien Reformen dringend nötig, sagte er an einer Veranstaltung des Kaufmännischen Verbands Schweiz. Würde heute nicht gehandelt, könnte es bei der Altersvorsorge zur Katastrophe kommen. Couchepin tönte einmal mehr Vorschläge für die 12. AHV-Revision an. So dürfte eine massive Erhöhung der Mehrwertsteuer anstehen. Er selbst favorisiere aber Massnahmen, bei denen auch eine Erhöhung des Rentenalters vorgesehen ist. (AP)      

Buwal will WEF nicht «verteufeln»      

Davos. - Das Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft und das Weltwirtschaftsforum wollen künftig enger zusammenarbeiten. Buwal-Direktor Philippe Roch verteidigte dies mit den Worten, das WEF sei «nicht der Teufel». Die beiden Organisationen veröffentlichten gestern eine gemeinsame Publikation unter dem Namen «Globalisierung und nachhaltige Entwicklung». (SDA)      

Asyl Suchende nähten sich Mund und Augen zu      

Dornach. - Zwei Asyl Suchende in einer Unterkunft in Dornach SO haben sich am Mittwoch mit Nähfaden Mund und Augen zugenäht. Die beiden Männer wollten gegen ihre Lebensbedingungen protestieren. Sie gaben an, sie seien unzufrieden mit ihrer Lebenssituation und würden von den Behörden nicht ernst genommen. (AP)      

Qualitätslabel für Hochschule St. Gallen      

St. Gallen. - Erst als zweite Universität im deutschsprachigen Raum hat die Universität St. Gallen (HSG) die so genannte AACSB-Akkreditierung erhalten - ein internationales Gütesiegel für hochkarätige Managementausbildungen. (AP)      

Weniger Kantönligeist in Schulen der Romandie      

Neuenburg. - In den Kantonen der Romandie soll der Unterricht in der obligatorischen Schule künftig nach denselben Grundsätzen erfolgen. Basis dafür bildet ein neuer Rahmenlehrplan, der im Auftrag der Westschweizer Erziehungsdirektoren erarbeitet wurde. (SDA).        

Document TANZ000020040123e01n0000d




Den Enkeln und Urenkeln eine lebenswerte Zukunft bieten.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Die Hochschule Winterthur hat ein neues Institut. Es fördert die nachhaltige Entwicklung. Bereits hat es Aufträge aus Wirtschaft und Verwaltung.    

Das neue Zentrum Sustainability der Zürcher Hochschule Winterthur (ZHW) ist gestern Dienstag im Foyer des Technoparks eröffnet worden. Das Zentrum für Nachhaltigkeit (Sustainability) hat einen hohen Anspruch. Es will mit Lehre und praktisch anwendbarer Forschung mithelfen, die Zukunft der Erde nachhaltig zu gestalten. Gemeint ist damit: Eine Entwicklung zu fördern, die langfristig auf die Umwelt Rücksicht nimmt, die Fairness in den Gesellschaften verankert, eine gesicherte wirtschaftliche Basis bietet und globale Solidarität.    

«Nachhaltigkeit ist Pflicht»    

Kann eine vor allem im wirtschaftlichen Umfeld tätige Fachhochschule diesem Anspruch gerecht werden? «Wir versuchen dies in kleinen Schritten zu erreichen», sagte der Sozial-und Geisteswissenschaftler Markus Kunz als stellvertretender Leiter des Zentrums. «Nachhaltigkeit ist nicht einfach "nice to have", sondern eine in der Bundesverfassung und in der Rio-Deklaration verankerte Pflicht. Das Studium von Nachhaltigkeit gehört an einer Fachhochschule zur Allgemeinbildung. Diese Haltung unterstützt unsere Schulleitung.»    

Das Zentrum Sustainability (ZSA) ist ein Zusammenschluss der ZHW-Forschungsstellen Sozialökologie und Wirtschaftsraum Zürich, mit Fachleuten, die auf dem Gebiet nachhaltige Entwicklung forschen und Dienstleistungen anbieten. Das Zentrum ist auch in der Lehre tätig und baut ein Weiterbildungsangebot für Fachhochschüler, Firmen und Verwaltungen auf. Zurzeit gibt es bereits Nachdiplomkurse in Wirtschaftsethik und Sozialtechnik.    

Am fächerübergreifenden Zentrum lehren und forschen zwölf Mitarbeitende. Leiter ist der Geograf Erich Renner. Vertreten sind Fachleute aus den Gebieten Umweltnaturwissenschaften, Biologie, Soziologie, Ökonomie und Geisteswissenschaften. Der Umweltnaturwissenschaftler Vicente Carabias kümmert sich zum Beispiel um die Lehrerfortbildung in Tansania. Das ist ein Projekt, mit dem das Zentrum wissenschaftliche Erkenntnisse mit Entwicklungsländern austauscht.    

Netzwerk nach innen und aussen    

Das Nachhaltigkeitszentrum der ZHW hat vor allem zum Ziel, Wissenschaftler, Praktiker und die interessierte Öffentlichkeit auf regionaler und nationaler Ebene zusammenzubringen. Die Vision ist: Es sollen Lösungen zur Entwicklung einer lebenswerten Zukunft wo immer möglich in der Arbeits-und Freizeitwelt umgesetzt werden. Wichtig ist deshalb laut Kunz auch die Vernetzung nach aussen. Die Mitarbeitenden pflegen intensive Kontakte mit anderen Fachhochschulen, Universitäten, Bundesämtern, NGOs, Vereinen und Gemeinden. Auch intern nutzt das Zentrum das Knowhow von ZHW-Instituten wie «Banking und Finance», «Datenanalyse und Prozessdesign» sowie «Angewandte Medienwissenschaft».    

Aufträge von Rieter und Flughafen    

Das Forschen ist die Hauptaufgabe, mit Projekten des Nationalfonds, der EU sowie von privaten und öffentlichen Auftraggebern. Bewertung des Unternehmensstandortes Winterthur durch lokale Firmen, heisst ein Auftrag des Stadtmarketings Winterthur. Für Rieter wird die Einführung eines Umweltmanagements an verschiedenen Standorten entwickelt, und für das Komitee Weltoffenes Zürich hat das Zentrum die volkswirtschaftliche Auswirkung des Flughafens Kloten unter die Lupe genommen. «Wir arbeiten wie eine Firma, mit dem Unterschied, dass wir keinen Gewinn erwirtschaften müssen. Aber wir haben den Auftrag, mit Projekten Geld zu verdienen», sagte Kunz.    

Energie-und Umweltapéro zum Thema: «Schweizer Klimapolitik: Mit oder ohne CO2-Abgabe?» Podiumsdiskussion, heute Mittwoch, 17.45 Uhr bis ca. 19.45 Uhr, ZHW, Aula, St. Georgenplatz 2.    

Die Nachhaltigkeit gehört an einer Fachhochschule zur Allgemeinbildung.      

Document TANZ000020040122e01l0005q




«Revolutiönchen» in der FDP.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

GESEHEN & GEHÖRT      

Endlich! Endlich weist einer der Zürcher FDP den richtigen Weg. «Wahrscheinlich gibt es wirklich nur einen Mann, der diese FDP noch retten kann», schreibt SVP-Nationalrat Christoph Mörgeli in der neusten Ausgabe der Parteizeitung «Zürcher Bote». Der Mann, dem Mörgeli diese Herkulesaufgabe zutraut, heisst - richtig geraten: Filippo Leutenegger. Und wer die FDP im Alleingang retten kann, kennt natürlich auch «finanzierbare und sozialere Alternativen zu Krippen und Horten». Unter diesem Titel laden die SVP-Frauen am Samstag zu einer Tagung über «bürgerliche Familienpolitik». Als Moderator wirkt Christoph Mörgeli, zuoberst auf der Referentenliste steht Filippo Leutenegger.      

Der Ex-Fernsehmann und Verleger, der Parteipräsident der FDP werden will, befindet sich an der Veranstaltung in solider SVP-Gesellschaft. Angekündigt sind Kantonsrat Lorenz Habicher und die Winterthurer Gemeinderätin Gisela Beutler, beide SVP. Auch eine gewisse Eliane Gautschi tritt neben Leutenegger auf, gemäss Einladung «Sonderschullehrerin und Buchautorin». Bekannt geworden ist Gautschi freilich durch anderes: Sie gehörte zum inneren Kreis des unterdessen aufgelösten «Vereins zur Förderung der Psychologischen Menschenkenntnis», besser bekannt unter dem Kürzel VPM.      

Was hält man in den Reihen der FDP von Mörgelis Empfehlung? «Bei 90 Prozent der Fraktionsmitglieder hat sich wohl der Magen zusammengezogen, als sie das lasen», vermutet Katharina Weibel (FDP, Seuzach). Und wahrscheinlich bei 100 Prozent der FDP-Frauen, darf man anfügen. Bei ihnen ist Leuteneggers Engagement im SVP-dominierten Referendumskomitee gegen die Mutterschaftsversicherung schlecht angekommen - vor Weihnachten riefen sie in Inseraten dazu auf, das Referendum nicht zu unterstützen. Auch gestern machten sie sich bemerkbar: Mit einem «Revolutiönchen», wie es Franziska Frey-Wettstein (FDP, Zürich) formulierte.      

Anlass zum «Revolutiönchen» bot ein Vorstoss von Julia Gerber Rüegg (SP, Wädenswil), Lucius Dürr (CVP, Zürich) sowie Katharina Prelicz-Huber (Grüne, Zürich). Die drei verlangen vom Regierungsrat, er solle dafür sorgen, dass beim anstehenden Stellenabbau in der Verwaltung nicht überproportional Teilzeitstellen gestrichen würden, weil damit vor allem die Frauen die Zeche zu bezahlen hätten. Die FDP hielt nichts von dieser Idee, doch den freisinnigen Frauen ging ein Nein dann doch zu weit. Sie blieben bei der Abstimmung sitzen und enthielten sich der Stimme. Eine einzige Freisinnige, Andrea Widmer Graf, hatte sogar den Mut, zusammen mit SP, Grünen, CVP und EVP Ja zu sagen. Vielleicht wiederholt sich das «Revolutiönchen». Demnächst kommt nämlich ein Vorstoss zur Freiwilligenarbeit auf die Traktandenliste: Wer gemeinnützige Arbeit leistet, soll weniger Steuern bezahlen müssen. Dass die ehemalige FDP-Kantonsrätin Franziska Troesch den Vorstoss eingereicht hat, hinderte die FDP-Vertretung in der vorberatenden Kommission nicht daran, ihn abzulehnen - nachdem sie ihn früher unterstützt hatte.      

«Bei uns ist die Stimmung nicht so gut», beschrieb gestern eine - nicht genannt sein wollende - Freisinnige das Befinden in der FDP. Wenigstens muss sich die Fraktion nicht auch noch darüber streiten, wer ins Kantonsratspräsidium darf. In der Regel sind dort die drei grossen Parteien SVP, SP und FDP vertreten. Doch weil die FDP bei den letzten Wahlen acht Sitze verloren hatte, hat sie kein Anrecht mehr auf den Präsidiumsposten. Dieser ging an die SP, für die jedoch bereits Emy Lalli auf dem Bock sitzt. SP-Fraktionspräsidentin Dorothee Jaun bot deshalb den Sitz den Freisinnigen an, doch die lehnten dankend ab. Die FDP wolle «nicht auf den Goodwill anderer Parteien angewiesen sein», begründete Vizefraktionschef Thomas Heiniger den Korb an die SP, die nun mit Hartmuth Attenhofer einen eigenen Kandidaten nominiert hat. Bei der SP vermutet man freilich auch andere Gründe: Die FDP, die sich von der SP einen Präsidiumssitz schenken lässt - das wäre ein gefundenes Fressen für die SVP.      

Doch auch in der SVP herrscht nicht immer eitel Minne: Die Kantonsratsfraktion scheine ihm «in Bezug auf eine klare und verlässliche Politik etwas vom Kurs abgekommen zu sein», rügte Nationalrat und SVP-Schweiz-Präsident Ueli Maurer am Freitag im Albisgüetli. Gedacht hat er dabei an das Ja zum Budget 2004, das die früher formulierten Anforderungen der SVP bei weitem nicht erfüllte. Und angesprochen waren Werner Bosshard, Präsident der Finanzkommission, und der damalige Fraktionschef Jürg Leuthold. Er sei «schockiert» gewesen, als er Maurers Äusserung in der Sonntagspresse gelesen habe, sagte Bosshard gestern. Worauf er sofort mit ihm telefoniert hat. Maurer soll Rückmeldungen aus anderen Kantonalparteien erhalten haben, wo man sich über die Zürcher gewundert habe. Gewundert, ob die denn vom «Pfad der Tugend» abgewichen seien. Da musste der Maurer natürlich ein Machtwort sprechen. Denn dass in der SVP einmal auf die Zürcher kein Verlass mehr sein könnte: undenkbar. Oder wie Christoph Blocher es wohl formulieren würde: Da sei Gott vor!        

Document TANZ000020040120e01k00059




KANTONSRAT.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Patientengesetz. Wer in ein Spital eintritt, hat künftig klar festgeschriebene Rechte. Das Parlament hat die Beratungen der letzten Woche fortgesetzt und abgeschlossen. (Siehe Bericht nebenan)      

Frauen und Personalabbau. Die Regierung muss einen Bericht vorlegen, wie sie die Gleichstellung gewährleisten will. Das Parlament hat ein entsprechendes Postulat überwiesen. (Siehe Bericht unten)      

Sportanlagen. Stadien und Hallen brauchen keinen Eintrag in den Richtplänen. Diese Forderung ist nach einem Bericht der Regierung auf ein Postulat der Grünen vom Tisch. (Siehe Bericht unten)      

Stimmrechtsbeschwerde. Mit 126:0 hat der Kantonsrat die Einwände der Anwaltsverbände wegen Fehlern in der Abstimmungszeitung zur Strafgesetzgebung vom 30. November 2003 abgewiesen. Die Grünen rügten, dass es immer häufiger zu Fehlern und Ungenauigkeiten in der Weisung und auf Abstimmungszetteln komme.      

Energiebericht 2002. Das Parlament hat die bis ins Jahr 1997 reichende Rückschau der Regierung nach langer Diskussion zustimmend zur Kenntnis genommen.      

Erneuerbare Energien. Umweltfreundliche Heizungen werden künftig nach neuen Ansätzen subventioniert. Beiträge unter 3000 Franken werden laut einer vom Kantonsrat oppositionslos verabschiedeten Verordnung nicht mehr ausbezahlt.      

Kritik an SF DRS. Das Schweizer Fernsehen habe sich als «Sprachrohr und Steigbügelhalter» von militanten und gewaltbereiten WEF-Gegnern missbrauchen lassen, als es diesen an einer Medienkonferenz mit vermummten Chaoten in Zürich eine Plattform für deren Aufrufe zur Gewalt geboten habe, kritisierte René Isler (Winterthur) in einer SVP-Fraktionserklärung. Das zeige, wie unverantwortlich «unsere linken Redaktorinnen und Redaktoren bei SF DRS» handelten. Die SVP hat zudem eine Interpellation eingereicht: Sie will vom Regierungsrat wissen, was die Polizei über die anonymen WEF-Gegner weiss, ob deren Auftritt den Straftatbestand des öffentlichen Aufrufs zur Gewalt erfülle und ob eine Strafuntersuchung laufe. Wie Ursula Frauenfelder Nohl von der Bezirksanwaltschaft Zürich (BA) auf Anfrage des TA sagte, ist weder eine Anzeige eingegangen, noch führe die BA selber eine Untersuchung: Der Fall sei dafür zu vage und zu wenig konkret. (klr).        

Document TANZ000020040120e01k00057




Kurz, aber böse.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Mit TV-Spots setzen die Bush-Gegner den Präsidenten in das nach ihrer Meinung richtige, das heisst schlechte Licht.      

Wenn George W. Bush am morgigen 20. Januar die «State of the Union»-Botschaft verlesen wird, die traditionelle Rede des Präsidenten an die Nation, wird er Konkurrenz auf den Fernsehschirmen haben. Mit nur dreissig Sekunden Sendezeit wird der politische TV-Spot seiner Gegner der einstündigen Sendung aus dem Weissen Haus zwar nicht viel entgegensetzen können. Doch er glänzt mit Originalität.      

«Child's Pay» heisst der eben ausgezeichnete Film des Wettbewerbs «Bush in 30 Seconds», den die von Eli Pariser begründete Organisation MoveOn.org veranstaltet hat. Einst das Sammelbecken der Irak-Kriegsgegner, hat die Website sich nun dem Ziel verschrieben, Präsident Bush eine Wahlniederlage zu bereiten. Dies, ohne dass sie einen der demokratischen Gegenkandidaten explizit unterstützen würde. Zu den Wettbewerbsbedingungen gehörte denn auch, keinerlei Wahlempfehlungen zu verfassen, sondern die politischen Sünden von Präsident Bush in einem für das grosse Publikum verständlichen Spot auf den Punkt zu bringen.      

Bush, so die Organisation zum Motiv ihres Engagements, habe in den drei Jahren seiner Präsidentschaft den Umweltschutz ausgehöhlt, die nationale Sicherheit aufs Spiel gesetzt, die Wirtschaft ruiniert und das Vermögen der Mittelklasse zu den Superreichen umverteilt.      

Die Kinder müssen büssen      

Der Sieger des Wettbewerbs, der 38-jährige Werber Charlie Fisher aus Denver, hat eine überzeugende, wenn auch etwas gar ernste Arbeit abgeliefert. «Child's Pay» zeigt Kinder in der Rolle ungelernter Arbeiterinnen und Arbeiter - die Gesichter ausdruckslos, hantieren die Kleinen als Tellerwäscher, Kübelmänner, Putzfrauen, Fliessbandarbeiter und Kassiererinnen. Der Spot endet mit der Frage: «Rate mal, wer Präsident Bushs Tausend-Milliarden-Defizit abstottern wird?»      

Der Antiwerbefilm, für dessen Ausstrahlung jetzt Geld gesammelt wird, soll vom bis 21. Januar auf möglichst vielen Sendern in der ganzen Nation zu sehen sein. Er war sowohl vom Publikum, das online abstimmen konnte, wie auch von der Jury, die unter 26 Finalisten der über tausend Teilnehmer zu wählen hatte, zum Sieger erkoren worden. In dem Gremium sassen unter anderen der Filmemacher und Bestsellerautor Michael Moore, der politisch engagierte Leadsänger der Gruppe Pearl Jam, Eddie Vedder, und die Managerin der Wahlkampagne 2000 von Al Gore, Donna Brazile. Die Spots wurden beurteilt nach den vier Kriterien Gesamteindruck, Originalität, Nachhaltigkeit und Klarheit der Botschaft.      

Mit dem Geld im Bett      

Neben dem prämierten Streifen zeichnete die Jury weitere drei Arbeiten in den Kategorien «Witzigster Spot», «Bester Trickfilm» und «Bester Jugendbeitrag» aus. «If Parents Acted Like Bush» des Filmemachers Christopher Fink, als witzigster Politspot gewürdigt, setzt in schnellen Schnitten Themen wie Erziehung, Privatsphäre, Defizit und Sonderinteressen ins Bild und gipfelt in einer Szene, in der die Tochter den Vater beim Seitensprung überrascht, den dieser gar mit der freudigen Mitteilung krönt: «Ich weiss, das ist nicht deine Mama, aber es ist o. k. - sie ist reich!» Dann folgt, ganz in der Tradition puritanischer Morallehren, die Mahnung, ein gutes Vorbild zu sein, kein schlechtes Benehmen zu zeigen und gegen die Bush-Regierung Widerstand zu leisten.      

Der Trickfilm «What I Been Up To» des Videofilmers Ty Pierce und des Grafikers Mark Wolfe zeigt einen karikierten Redner Bush, der seine Fehlschläge in der Innen-und Aussenpolitik preist, als seien es Verdienste - und mit dem stolzen Bekenntnis endet, kein Präsident habe so viele Ferien gemacht wie er auf seiner Ranch in Crawford. In «Bring It On», der besten Jugendarbeit, liest der Radiomann Jared Ewy im MTV-Stil Bush die Leviten und schliesst mit der Aufforderung, er möge doch von der Bühne treten und damit endlich etwas für sein Land tun.      

Der prämierte Werbespot sowie die Arbeiten sämtlicher Finalisten sind zu sehen auf      www.bushin30seconds.org.        

Document TANZ000020040119e01j0001r




Ein Moloch der krassen Gegensätze.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Was soziale Ungerechtigkeit bewirkt, lässt sich in Mumbai, dem Austragungsort des Sozialgipfels, hautnah erfahren.    

Schockwellen von Schall und Rauch gehen vom Epizentrum der indischen Wirtschaftsmetropole Mumbai aus. Kein Pendelbus und kein Sonderzug fährt zum Weltsozialforum im Norden der 15-Millionen-Stadt. Um den Tagungsort verdichtet sich der Verkehr auf der nach oben offenen Chaosskala. Mit hustendem Motor kommt das schwarz-gelbe Taxi nur noch im Kriechtempo voran. Am Fenster zieht die Fassade von Da Alfrede, eines italienischen Restaurants, vorbei. Dutzende von Bettlern belagern den Eingang eines hinduistischen Tempels. Ein Schaufenster bietet Kleider der Trendmarke Diesel an.    

Ein graues Armenviertel erstreckt sich wenige Hundert Meter weiter. Es stinkt nach Fäkalien. Die Pfeiler der Schnellstrasse über unseren Köpfen ist voll gepinselt mit Aufrufen zum Widerstand gegen die Globalisierung, den Imperialismus und die Welthandelsorganisation WTO. Das Konferenzgelände kann nicht mehr weit sein. Und tatsächlich: Kleine Plakate kündigen die Grossveranstaltung an.    

Zehntausende Menschen aus aller Herren Länder treten sich bei der Eröffnung am Freitag fast auf die Füsse, umschwärmt von noch mehr Moskitos. 78 000 Teilnehmer haben sich eingeschrieben für das vierte Weltsozialforum, das bis Mittwoch dauert, wenn in Davos das Weltwirtschaftsforum beginnt. Kein Zufall: Die Mumbaier Konferenz versteht sich als Gegenveranstaltung zum Stelldichein der internationalen Wirtschaftselite im Schnee. 2400 globalisierungskritische Bürgerrechtsgruppen und Hilfswerke suchen auf dem Areal einer stillgelegten Fabrik nach Wegen zu einer gerechteren und nachhaltigeren Entwicklung.    

Magnet für internationale Konzerne    

Die Liberalisierung, genauer gesagt: Kapital aus aller Welt bescherte Mumbai, das bis 1996 Bombay hiess, einen Boom. Internationale Grosskonzerne wollen in der Metropole am Arabischen Meer vertreten sein. Im hinter China bevölkerungsreichsten Land ist nicht nur der Konsummarkt riesig, sondern auch das Angebot an Arbeitskräften in der Informationstechnologie. Der Weg zum Erfolg führt heute in den Augen der meisten Inder über die Beherrschung des Computers. Der Wettbewerb um die Studienplätze ist scharf, der Ausstoss der Fachhochschulen enorm.    

General Electric, British Telecommunications und die Morgan Stanley Bank unterhalten bereits Backoffices in Indien, Microsoft und Novartis lassen auf dem Subkontinent forschen, viele internationale Konzerne erwägen, ihrem Beispiel zu folgen. Die 100 führenden Finanzinstitute werden der Beratungsfirma Deloitte zufolge in den kommenden fünf Jahren eine Million Stellen nach Indien auslagern, wo ein Analyst gegenwärtig ungefähr ein Zehntel so viel verdient wie seine Berufskollegen in Zürich und Frankfurt.    

Die 15 Millionen Mumbaier erwirtschaften rund ein Fünftel des Bruttosozialprodukts des Milliardenvolks. Mumbai ist Indiens Finanzzentrum, der grösste Hafen des Landes und das Herz der Filmindustrie, die scherzhaft als Bollywood bezeichnet wird. Die Immobilienpreise im Zentrum zählen weltweit zu den höchsten. Dies alles in einem Land, in dem das durchschnittliche Jahreseinkommen 560 Franken pro Kopf beträgt und die Kaufkraft 16-mal geringer ist als in den USA. Entsprechend düster ist die Kehrseite der einseitigen Entwicklung: In Indien leiden der Welternährungsorganisation FAO zufolge 212 Millionen Menschen an Hunger. Vier Jahrzehnte Überregulierung haben eine überbordende und korrupte Bürokratie hinterlassen. Indische Ökonomen schätzen, dass die Schattenwirtschaft gleich gross ist wie das offizielle Bruttoinlandprodukt von 624 Milliarden Franken.    

Frustration und Aggressionen    

Wenn Arm und Reich auf engstem Raum wie in Mumbai zusammenleben, setzt dies Aggressionen frei. Es gibt viele rechtsradikale Hindu, welche die zahlreichen muslimischen Slumbewohner am liebsten aus der Stadt werfen würden. Islamistische Untergrundorganisationen schlagen zurück. Ein Bombenanschlag, bei dem im August 2003 fast 50 Menschen starben, hatten gemäss Ermittlungsbehörden die Islamische Studentenbewegung Indiens und eine panislamische Terrorgruppe aus Pakistan angezettelt.    

Dharavi ist eine Siedlung, die Habenichtse mit Schutt und Müll einer Bucht im Zentrum der Stadt abgerungen haben. Das Durchkommen im Slum, dem mit einer Million Einwohnern grössten Asiens, ist schwer. Hausrat verstellt die engen Gassen, Abwasser rinnt durch offene Gräben. Die Luft ist zum Schneiden dick. Frisches Wasser gibts nur zwei, drei Stunden, die Haushalte zapfen den Strom illegal ab.    

Trotzdem wird in Dharavi fleissig gearbeitet, nach Religionszugehörigkeit getrennt. Die Siedlung bereitet einen Grossteil des wieder verwertbaren Abfalls der nationalen Fluggesellschaft Air India auf. Schuhmacher, Schneider, Imbissproduzenten und andere Kleingewerbler setzen jährlich über 410 Millionen Franken um. «Der Slum», sagt der indische Umweltschützer Bittu Saghal, «ist vermutlich besser organisiert als der Rest von Mumbai.»    

WELT-SOZIALFORUM    

16.1.-21.1.    

BILD ARKO DATTA/REUTERS    

Indische Frauen eröffnen mit einem Tanz den Sozialgipfel in Mumbai, wo Arm und Reich nah zusammenleben.      

Document TANZ000020040118e01h00002




Hinter rumänischen Gardinen.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Wien. - Österreichs Justizminister Dieter Böhmdorfer möchte Rumänien ein Gefängnis spendieren. Die Justizministerin Rumäniens, Rodica Stanoiu, begrüsste die «sehr gute Idee» ihres österreichischen Kollegen. Rumäniens Gefängnisse seien derart überfüllt, dass man die EU-Normen nicht erfüllen könne, erklärte sie im Radiosender ORF. Das Land brauche deshalb dringend neue Gefängnisse. Hinter dem Angebot Böhmdorfers stecken jedoch handfeste österreichische Interessen.      

Rund 21,1 Millionen Franken, so rechnete der Minister vor, kosteten pro Jahr die 275 rumänischen Häftlinge den österreichischen Staat. Für die vergleichsweise bescheidene Summe von 4,7 Millionen Franken liesse sich in Rumänien ein komplett neues Gefängnis bauen. Wegen der niedrigen Lebenskosten würde dort ein Häftling nur gerade 16 Franken am Tag kosten, in Österreich sind es 160 Franken. Nicht nur bereits verurteilte Rumänen möchte Böhmdorfer künftig überstellen. Er könne sich auch vorstellen, bereits die Gerichtsverfahren dorthin auszulagern, um so die einheimische Justiz zu entlasten, meinte der Ex-Anwalt von Jörg Haider.      

Völkerrecht spricht dagegen      

Rodica Stanoiu hat damit keine Probleme. Die gesellschaftliche Integration der Häftlinge könne in deren Heimatland viel besser gefördert werden, erklärte sie und verwies auf ähnliche Verhandlungen über einen Gefängnisbau mit Italien. In Österreich hingegen stossen die Pläne des Ministers nicht nur auf Beifall. Neben wirtschaftlichen gebe es auch völkerrechtliche Argumente, hiess es bei der Koalitionspartnerin ÖVP. Bei solch einem Vorhaben müsste Rumänien «die Einhaltung österreichischer Standards» gewährleisten. Die Grünen liessen verlauten, Österreich solle besser Geld in rumänische Waisen-und Krankenhäuser investieren als in Gefängnisse.      

In der Tat herrschen in den rumänischen Gefängnissen desolate Verhältnisse. In den 44 Gefängnissen teilen sich in der Regel ein Dutzend Insassen eine Viererzelle. Die Aufseher sind schlecht ausgebildet, Krankheiten wie Aids und Tuberkulose weit verbreitet. Zweifelhaft ist ebenfalls, ob Österreich noch nicht verurteilten Delinquenten in Rumänien ein faires Gerichtsverfahren garantieren könnte. Böhmdorfer sagt dazu, es gelte eben, entsprechende Verträge abzuschliessen. Er geht ohnehin davon aus, dass es in ein paar Jahren innerhalb der EU selbstverständlich sein wird, dass «Bürger, die ausserhalb ihres Heimatstaates eine Straftat begehen, im Heimatstaat ihre Strafe absitzen». Immerhin: In Nigeria, das mit rund 400 Häftlingen in Österreich die grösste Ausländergruppe stellt, plant er vorerst noch keinen Gefängnisbau. (hö).        

Document TANZ000020040117e01h0001p




CASH FLAU.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Dass der Schweizer Detailhandel für ausländische Händler ein glitschiges Pflaster ist, mussten schon etliche Firmen erleben - gerade auch Franzosen. Das wiederum scheint gerade sie nicht davon abzuhalten, ihr Glück bei den kaufkraftverwöhnten Schweizern zu versuchen. Jüngstes Beispiel: Die Modekette Caroll, Teil der Vivarte-Gruppe, zu der etwa auch Kookai gehört. Unlängst erst eröffnete Caroll einen Laden am Zürcher Löwenplatz, und schon gibt es Ausverkauf. Oder besser: Sollte es einen solchen geben. Denn was die Schaufenster kryptisch ankündigen, sind «neue Preisverabschreibungen». Offenbar hat Vivarte trotz zwei Milliarden Euro Umsatz nicht genug Geld, um jemanden anzustellen, der Deutsch kann. Dabei wäre das Knowhow im Unternehmen durchaus vorhanden. Auf die Frage, was Preisverabschreibungen denn genau meine, antwortet die Verkäuferin entschuldigend: «Ich weiss, das ist ein Druckfehler aus der Pariser Zentrale.      

Es müsste heissen: Preisabschreibungen.» Na denn: Bonne chance au marché suisse.      

Ökologische Anliegen seien ihm schon immer wichtig gewesen. Mit diesen Worten begründete Oskar Laubi, Chef der Reisebaumeister-Gruppe (RBM), sein Engagement für den Klimaschutz im Flugverkehr. Bereits vor 30 Jahren sei er bei der Gründung der Arbeitsgruppe Umwelt der ETH mit dabei gewesen. Und auch beim ursprünglich durchaus ökologisch engagierten Schweizerischen Studentenreisedienst (SSR) war Laubi ein Mann der ersten Stunde. Allerdings hat Laubis Radikalität in Sachen Ökologie mit den Jahren etwas nachgelassen. So erinnert sich der Schreibende, wie ihm - das war allerdings vor Jahren - an einem SSR-Schalter ein Flugticket Zürich-Barcelona retour verweigert wurde. Begründung: Fliegen sei unökologisch. Es sei zumutbar, zumindest einen Weg mit dem Zug zurückzulegen. Diese Konsequenz ist heutzutage nicht mehr angesagt. An einem RBM-Schalter zum Beispiel würde ein solches Ticket problemlos ausgestellt - verbunden mit der Ermunterung, 25 Franken lockerzumachen, um ein nachhaltiges Energieprojekt zu unterstützen.        

Document TANZ000020040117e01h00013




Diskrete Bankgeschäfte.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Ist das Bankgeheimnis verfassungswürdig? TA vom 13. 1.      

Peter Ulrich, Professor für Wirtschaftsethik an der Universität St. Gallen, lanciert zum wiederholten Mal einen Frontalangriff gegen das Bankkundengeheimnis. Er macht ethische Bedenken geltend. Unter anderem wirft er der Schweiz vor, dass sie sich auf Grund des Steuervorteils, die der schweizerische Finanzplatz bietet, in illegitimer Weise in die Steuerautonomie der einzelnen Länder einmischt. Dieser Vorwurf ist geradezu an den Haaren herbeigezogen. Oder soll der von Ulrich verfasste Satz etwa nicht auch für die Schweiz gelten: «Jedes Land soll selber darüber entscheiden können, welche Gesellschaft und welche Staatsquote es (samt der entsprechenden Steuerlast) will.» Genau das ist der Punkt. Die Schweiz soll auch in Zukunft selber entscheiden können, wie hoch die Steuern sind, die hier erhoben werden. Wenn der schweizerische Finanzplatz dabei gegenüber demjenigen anderer Staaten einen Steuervorteil bietet, dann ist das noch lange nicht unethisch.      

IVAN JÄGGI, SOLOTHURN      

In der Vergangenheit durchgeführte Steueramnestien, etwa in Italien, haben auf dem Schweizer Finanzplatz zwar zu einem Kapitalabfluss geführt. Dass das abgezogene Geld danach seinen Weg auf die Konten der Schweizer Banken zurückgefunden hat, ist auf die hohe Beratungs-und Dienstleistungsqualität der hiesigen Geldinstitute zurückzuführen. Dies beweist meiner Meinung nach das Vorhandensein eines nachhaltigen Wettbewerbsvorteils ausreichend - auch wenn dies Peter Ulrich in seinem Artikel nicht wahrhaben will.      

FABIO SVAIZER, ZÜRICH      

Wieso macht das Thema Bankgeheimnis sehr vielen BürgerInnen unseres Landes zu schaffen? Es muss das schlechte Gewissen gegenüber unseren Nachbarn sein, das uns hilflos aussehen lässt und dem wir nichts Relevantes entgegenzusetzen haben. Der Beitrag des Wirtschaftsethikers Ulrich zeigt in klaren Worten den wahren Grund der unangenehmen Situation, in der wir uns befinden. Haben wir es wirklich nötig, uns auf Kosten anderer Nationen zu bereichern? Können wir es mit unserem Gewissen vereinbaren, dass wir z. B. Spendengelder in Drittweltländer fliessen lassen und einen Teil davon als Anlage der dortigen Elitegesellschaft in unserem Land wieder bewirtschaften und daran verdienen? Können wir es uns wirklich leisten, unserem grössten Handelspartner Deutschland Millionen von Steuergeldern abzuzwacken? Oder werden wir diese Sturheit einmal sehr bedauern müssen?      

Als Schweizerin empfinde ich das Bankgeheimnis als ein anrüchiges Anhängsel, das langfristig abgeschafft statt in der Verfassung verankert werden sollte.      

ANITA BÜHLMANN, SCHINDELLEGI      

Peter Ulrich schreibt: «Der riesige Vermögenszustrom beruht nicht auf einem Leistungsvorsprung der Schweizer Banken vor der ausländischen Konkurrenz, sondern ganz im Gegenteil auf dem leistungsfrei genossenen Wettbewerbsvorteil ...» Es ist äusserst bedauerlich, dass ein Wirtschaftsprofessor offensichtlich so wenig vom schweizerischen Bankgeschäft versteht und seinen falschen Eindruck wohl auch seinen Studenten vermittelt. Auch wenn Ulrich von Schweizer Banken wenig hält, so ist unbestritten, dass deren Leistung in der Vermögensverwaltung in aller Regel über dem Level der ausländischen Institute liegt. Wie sonst erklärt sich Herr Ulrich, dass zum Beispiel ein grosser Teil der italienischen Kunden nach der Steueramnestie wieder zu Schweizer Banken wechselte?      

ALBERT BÜRKLER, KILCHBERG.        

Document TANZ000020040116e01g00031




AHV/IV-Beihilfen doch nicht abschaffen.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Das Sanierungsprogramm 04 kommt mit Korrekturen in den Kantonsrat. Ob alle zulässig sind, weiss vorläufig niemand.      

Wie du mir, so ich dir: Vor bald vier Jahren hatten FDP und SVP gemeinsam im Kantonsrat durchgesetzt, dass die Beihilfen zur AHV/IV gekürzt werden. Als die Volksabstimmung nahte, bekam die SVP kalte Füsse, beschloss die Nein-Parole und durfte sich nach dem Nein der Zürcherinnen und Zürcher zu den Siegern zählen. Als Einzige unter allen Parteien empfahl die FDP damals ein Ja. Gestern Donnerstag, als die Finanzkommission über die Abschaffung der Beihilfen beriet, war es genau umgekehrt. Die FDP-Vertreter schlugen sich auf die Seite von SP, Grünen und CVP - nur die SVP wollte die Beihilfen noch abschaffen, wie das der Regierungsrat vorgeschlagen hatte.      

Die Abschaffung ist Teil des Sanierungsprogramms 04, das dem Kanton Zürich bis im Jahr 2007 einen ausgeglichenen Staatshaushalt bescheren soll. Sie wäre «ein Killer für die ganze Vorlage», begründete Beat Walti (FDP), Mitglied der Finanzkommission, den Schwenker seiner Partei; SP und Grüne haben bereits mit dem Referendum gedroht. Mit dieser Massnahme wären im 10-Milliarden-Haushalt des Kantons Zürich 56,1 Millionen Franken jährlich eingespart worden.      

Fachkommissionen dürfen bleiben      

Die Finanzkommission kippte noch eine zweite Massnahme aus dem Sparprogramm. Die Expertenkommissionen für Denkmalpflege, Archäologie, Natur-und Heimatschutz werden zurückgestutzt, aber nicht abgeschafft. Dieser Entscheid fiel laut Kommissionspräsident Werner Bosshard (SVP) einstimmig.      

Sonst war von Einigkeit gestern nichts zu spüren. Denn FDP und SVP, die in der Kommission die Mehrheit bilden, lehnten einen gewichtigen Teil des Sanierungsprogramms ab: Sie wollen nicht, dass der Steuerfuss für die Jahre 2006 und 2007 auf 103 Prozent (heute 100 Prozent) angehoben wird. Sie unterbreiten allerdings auch keine Vorschläge, wie sie den Ausgleich ohne diese Mehreinnahmen erreichen wollen. Ob das zulässig ist, bleibt umstritten und dürfte im Februar bei der Behandlung des Sparprogramms zu epischen Diskussionen führen. Denn seit zweieinhalb Jahren ist die Ausgabenbremse in der Zürcher Verfassung verankert. Und die schreibt vor, dass der Kantonsrat «an den Gesamtbetrag der Saldoverbesserungen gebunden» ist, die der Regierungsrat vorschlägt.      

Geld aus dem Strassenfonds nehmen      

SP und Grüne haben ihre Änderungsvorschläge in saldoneutrale Pakete verpackt. Die SP lehnt neben den beiden Massnahmen, gegen die auch die Kommissonsmehrheit ist, Sparvorschläge in der Landwirtschaft (Beiträge an Bergbauern) und bei der Bildung ab (Jugendhilfe, Stütz-und Förderunterricht, Berufsberatung). Dafür soll der Steuerfuss nicht nur auf 103, sondern auf 105 Prozent steigen, wo er bis 2002 war. Die Grünen wollen laut Kommissionsmitglied Martin Bäumle Sparmassnahmen in der Bildung und im Umweltschutz verhindern und das dadurch kompensieren, dass die Verkehrsabgaben erhöht werden und die Verkehrspolizei aus dem Strassenfonds finanziert wird statt wie heute aus allgemeinen Steuermitteln.        

Document TANZ000020040116e01g0002r




Fliegenderweise den Klimaschutz unterstützen.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Zürich. - Das internationale Kyoto-Protokoll hält fest, dass der Ausstoss an Treibhausgasen reduziert werden soll. Der Flugverkehr wird von diesem Ziel ausgeklammert. Anders als Benzin ist Kerosin zudem von der Mineralöl-und der Mehrwertsteuer befreit. In Sachen Umweltschutz sei der Flugverkehr «die letzte heilige Kuh», stellte gestern der Umweltphysiker Dieter Imboden vor den Medien fest. Der ETH-Professor ist Beirat des Vereins Myclimate. Dieser will das Bewusstsein dafür schärfen, dass der Flugverkehr einen beachtlichen Teil zur Klimaerwärmung beiträgt: Gemäss einer Studie des Bundesamtes für Umwelt, Wald und Landschaft werden in der Schweiz ein Fünftel der Schadstoffe, die den Treibhauseffekt verursachen, von Flugzeugen produziert.      

Neben der Sensibilisierung auf politischer Ebene will My Climate umweltbewussten Flugpassagieren auch eine «Handlungsoption» bieten: Diese besteht in einem speziellen Ticket, das über den Verein bezogen werden kann und dessen Preis sich nach der Anzahl der im Flugzeug zurückgelegten Kilometer richtet. Das Myclimate-Ticketfür einen Retourflug Zürich-New York kommt zum Beispiel auf 100 Franken zu stehen. Diese werden zur Finanzierung von nachhaltigen Energieprojekten eingesetzt. Renat Heuberger, Kogeschäftsleiter von Myclimate, formuliert das Prinzip so: Der Flugpassagier emittiert auf der einen Seite Schadstoffe, auf der andern Seite trägt er zur Reduktion des Schadstoffausstosses bei.      

Myclimate hat jetzt in der Reisebaumeister-Gruppe - der Nummer 4 im hiesigen Reisegeschäft - einen Partner gefunden, um die Idee des «Umwelt-Zusatztickets» unter die Leute zu bringen. Weitere Partner sollen folgen. (chw).        

Document TANZ000020040116e01g0001c




Der Blick nach Bayern lohnt sich.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

IM BRENNPUNKT    

Am Weg der CSU zur absoluten Dominanz in Bayern lässt sich ablesen, was die SVP in der Schweiz erreichen kann: eine Hegemonie, die über das Lager der Bürgerlichen hinausreicht.    

Morgen Freitag ist es wieder so weit: Im Zürcher Albisgüetli will die SVP einmal mehr den Tarif durchgeben. Same procedure as every year? Oder wird sie es gemässigter tun als auch schon? Wird die Wahl Christoph Blochers in den Bundesrat den Machthunger der SVP-Mannen und - Frauen gar dämpfen? Wer dies hofft, tut gut daran, einen Blick nach Bayern hinüber zu werfen. Er könnte namentlich bürgerliche Politstrategen vor Illusionen bewahren.    

Natürlich: Bayern ist nicht die Schweiz, und die SVP ist nicht die CSU. Und doch existieren Analogien zwischen den beiden Alpenländern und ihren führenden bürgerlichen Parteien, die verblüffen. Zunächst, aktuell und nicht so oberflächlich, wie es scheint: Was der SVP ihr Albisgüetli, ist der CSU ihr Aschermittwoch in Passau. Wer dort, in der rauchigen Niebelungenhalle, lauter ältere Leute in Dirndl oder Lederhose erwartet, geht schwer in die Irre. Eher sieht man sich in eine Runde gewerkschaftlicher Vertrauensleute versetzt. Wie die SVP hat die CSU das Stadium hinter sich, als sie die Partei der Bauern, Kleingewerbler und Alten war. Mittlerweile beherrscht sie auch fast alle Grossstädte Bayerns und damit die einstigen Refugien der SPD. Das erinnert an den Vormarsch der SVP in unseren Städten.    

Ähnliche Stossrichtung    

Doch gleichen sich die beiden Parteien nicht nur in ihrem soziologischen Querschnitt. Sie politisieren auch mit ähnlicher Stossrichtung. SVP und CSU sind ausgesprochen wirtschaftsfreundlich, immigrationsfeindlich, gesellschaftlich konservativ und national stolz. Selbst das «C» der CSU trennt kaum mehr, seit SVP-Prominenz den lieben Gott anzurufen pflegt.    

Noch ergiebiger für die Schweiz fällt jedoch der Vergleich ihrer historischen Längsschnitte aus. Überblickt man die Wahlresultate der CSU in Bayern, so wird klar, dass ihre Dominanz innerhalb des bürgerlichen Lagers Ende der 50er-Jahre gefestigt war. Damals sanken die Anteile der bürgerlichen Konkurrentinnen (FDP, Bayernpartei, Vertriebenenpartei) deutlich unter 10 Prozent, und folgerichtig konnte die CSU ab 1962 allein regieren. Das tut sie bekanntlich bis heute, doch brauchte sie nochmals ein Jahrzehnt, um ihre seither unbestrittene Hegemonie zu installieren: 1970 erzielte sie erstmals über 50 Prozent der Stimmen; auch das ist bis heute so geblieben.    

Was bedeutet diese Hegemonie? Sie bedeutet z. B., dass sich die CSU die Konkurrenz bürgerlicher Parteien (die es immer noch gibt) ruhig leisten könnte. Hat sie es doch in der Hand, diese Konkurrenz klein zu halten, knapp unter oder über der bekannten Hürde von 5 Prozent. Mehr noch: Auch die Linke kann dieser Hegemonie nicht viel entgegensetzen. Selbst wenn die SPD wieder einmal auf ein Drittel der Stimmen kommen sollte (gegenwärtig weiss sie knapp ein Fünftel hinter sich), wird sie den Hegemon CSU auf absehbare Zeit nicht gefährden.    

SVP wie CSU der 50er-Jahre    

Es sind solche Perspektiven, die zuerst den bürgerlichen, dann aber auch den linken Parteien in der Schweiz zu denken geben sollten. Um in der Analogie zu bleiben: Heute steht die SVP ungefähr dort, wo die CSU Ende der 50er-Jahre stand. Selbstverständlich erschweren es sowohl schweizerischer Föderalismus als auch direkte Demokratie, eine Hegemonie im Ausmass der CSU zu errichten. Davon ist die SVP in der Tat noch weit entfernt. Aber darauf sollte man sich besser nicht verlassen. Weil das schweizerische System eine politische Dominanz auch ab bloss 35 bis 40 Prozent Wähleranteil erlaubt, ist der Tag möglicherweise nicht mehr gar so fern, an dem FDP und/oder CVP mit einem Anteil um je zehn Prozent die Kreise der SVP nicht mehr nachhaltig stören können. Auch SP und Grüne hätten dann nicht mehr viel zu bestellen.    

Von diesem Zustand ist die SVP nicht mehr überall so weit weg. «In einzelnen Kantonen geht es in Richtung CSU», räumt SVP-Ideologe Christoph Mörgeli ein, der im Übrigen eine Vormachtstellung dieses Kalibers skeptisch betrachtet, weil sie das Profil der Partei verwässern würde. Ulrich Schlüer hingegen ist der Gedanke an eine Dominanz à la CSU «nicht unsympathisch», doch sieht er diese nicht als strategisches Ziel, sondern eher als «Zwangsläufigkeit», falls der Zerfall der politischen Mitte so weiter gehe wie bisher.    

Wenn unsere Analogie zwischen der Schweiz und Bayern, zwischen SVP und CSU nicht ganz daneben ist, dann bleibt also unseren bürgerlichen «Mitte»-Parteien FDP und CVP eine Gnadenfrist von etwa zehn Jahren. Gelingt es ihnen nicht, in dieser Zeitspanne eine ernsthafte Konkurrenz zur SVP aufzubauen, droht der Schweiz eine Situation, die Bayern seit nunmehr drei Jahrzehnten vertraut ist.      

Document TANZ000020040115e01f00021




Polen kann Eldorado für Biobauern werden.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Im Städtchen Polanow gibt eine Website hilfreiche Tipps für den Wandel von konventioneller zur Biolandwirtschaft. Das Land könnte Europas Ökomarkt aufmischen.    

Polanow ist ein typisches Landstädtchen im Norden Polens: malerisch an einem Fluss gelegen, zwischen Wäldern und Wiesen, aber arm. Die meisten der rund 9700 Einwohner leben von der Landwirtschaft. Der Gang zum Brunnen gehört hier für viele noch zum Alltag, ebenso wie die Sickergrube oder das Plumpsklo neben dem Stall. Fliessendes Wasser gibt es nur in knapp 700 Häusern. An die Kanalisation sind knapp 300 angeschlossen.    

Und doch ist Polanow ein besonderes Landstädtchen. Denn es hat mit Grzegorz Lipski einen Bürgermeister, der nicht nur all seine Energie daransetzt, Polanow auf die Sonnenseite des Lebens zu ziehen, sondern auch vor ungewöhnlichen Wegen nicht zurückschreckt: Er propagiert in seiner Gemeinde den Biolandbau.    

Die Verwaltung hat alles genau durchgerechnet. Für die Kleinbauern von Polanow - die meisten bewirtschaften Höfe bis zu zehn Hektar (60,4 Prozent) - wäre der Biolandbau in der EU günstiger als die konventionelle Landwirtschaft.    

«Gar nicht so schwierig»    

Selbst auf der offiziellen Website wirbt die Verwaltung für den Biolandbau. Ingenieur GGrzegorz Zak, den man bei Fragen auch gleich anrufen kann, erklärt in einem vierteiligen Artikel, wie ein Bauer aus Polanow zum Ökobauer werden kann. In direkter Konkurrenz mit der hoch entwickelten Landwirtschaft des Westens könnten die 334 Kleinbauern Polanows nicht überleben. Anders als diese setzten sie im Schnitt dreimal weniger Kunstdünger und zehnmal weniger Pestizide ein, sodass ihre Erträge wesentlich niedriger seien als im Westen. Doch die Bauern in Polanow könnten diesen vermeintlichen Nachteil durchaus in einen Vorteil verwandeln. Nicht nur die Regierung in Warschau, auch die EU fördere den Biolandbau mit kräftigen Finanzspritzen. «Nicht nur Ferien auf dem Bauernhof, auch der Biolandbau könnte zur polnischen Spezialität in der EU werden», meint Zak.    

Die Umstellung auf Biolandbau sei gar nicht so schwierig, da die meisten Bauern in Polanow ohnehin kaum Kunstdünger und Pestizide einsetzen würden. Sie würden also schon weit gehend Bioqualität produzieren. Um aber in den Genuss der Regierungs-und EU-Zuschüsse zu gelangen, müsse der Anbau kontrolliert werden. Bioqualität ohne Zertifikat sei nicht viel wert. Wer sich dafür entscheide, seinen Hof künftig als kontrollierten Ökobetrieb zu führen, könne auf jede Hilfe der Verwaltung zählen. Informationen, Schulungen, Adressen, Antragsformulare - all das kann man im Bürgermeisteramt von Polanow bekommen. Anruf genügt.    

Dass der Umstieg von konventionellem Ackerbau und herkömmlicher Viehzucht auf Biolandbau wohl doch nicht so einfach ist, wie Zak es darstellt, zeigen die Zahlen für ganz Polen. Einem Bericht des polnischen Landwirtschaftsministeriums zufolge hatten sich im Jahre 2002 ganze 590 Höfe für die Erstkontrolle angemeldet, 505 Höfe waren es bereits im zweiten Jahr der Umstellung. Doch das begehrte Biozertifikat, das erst zum vollen Bezug der Beihilfen berechtigt, erhielten nach der Kontrolle lediglich 882 von 1977 Höfen.    

Das Zertifikat ist nur zwölf Monate gültig und muss jedes Jahr erneuert werden. Immerhin gibt es aber inzwischen sechs staatlich anerkannte Kontroll-und Zertifikatsstellen. Bis vor drei Jahren gab es für Bauern, die auf Biolandbau umsteigen wollten, keine verbindlichen Kriterien für Bioqualität. Das Gesetz über ökologische Landwirtschaft wurde erst 2001 verabschiedet.    

Die Verbraucher in Polen hingegen müssen bis heute auf ein verbindliches Gütesiegel warten. Lange Zeit stand das Etikett «Ekoland» für erste Bioqualität. Doch die Organisation darf keine staatlich anerkannten Zertifikate vergeben, sodass der Kunde letztlich nicht weiss, ob da, wo «Bio» draufsteht, auch wirklich Bio drin ist. Da Bioprodukte aber im Schnitt zehn bis zwanzig Prozent teurer sind als Lebensmittel, die konventionell erzeugt wurden, ist die Nachfrage eher gering. Ohne ein verbindliches Qualitätssiegel werden die Biobauern in Polen wohl kaum auf einen grünen Zweig kommen - trotz der Zuschüsse.    

Bauern wie Kunden hoffen auf die EU und die dann auch in Polen verbindlichen Regelungen. Denn die Regierungspolitik ist für viele kaum nachvollziehbar. Hatte sie im Jahre 2001 noch knapp 6 Millionen Zloty (ca. 2,25 Mio Franken) Zuschüsse an Biobauern ausgezahlt, waren es 2002 nur noch gut 4 Millionen. Die Regierung hatte die Fördersätze für etliche Bioprodukte herabgesetzt. Inzwischen wurden sie wieder erhöht. Je nach dem, was die Ökobauern anbauen, können sie - so sie für ihren Hof das staatliche Zertifikat erworben haben - zwischen umgerechnet 35 und 160 Franken pro Hektar bekommen.    

BILD MALA KATARZYNA/REUTERS    

Zwei Millionen Bauernhöfe gibt es in Polen. Nur 0,1 Prozent davon sind Biohöfe.      

Document TANZ000020040115e01f0001t




Die Schweiz - ein Einwanderungsland?      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Abschied von einer Lebenslüge, TA 10. 1.      

Es stimmt: Die Schweiz ist zum Einwanderungsland geworden, wie übrigens die meisten westeuropäischen Staaten. Ebenfalls sicher ist, dass eine weitere Einwanderung der positiven Gesamtentwicklung der Schweiz, nicht zuletzt in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht, gut tun würde. Dass aber damit die soziale Sicherheit in einer immer stärker alternden Bevölkerung langfristig finanziert werden kann, ist kaum anzunehmen. Die Erfahrung zeigt, dass sich ausländische Einwanderinnen - aus was immer für Gründen, z. B. enge Wohnverhältnisse, hohe Kinderkosten - bei der Kinderzahl sehr rasch ans jeweilige Einwanderungsland anpassen. Um die Geburtenzahl zu steigern, müssten die Rahmenbedingungen für alle in der Schweiz lebenden Frauen grundlegend geändert werden: Dringend notwendig müsste die Vereinbarkeit von Karriere und Mutterrolle ermöglicht (adäquate Kinderbetreuungsmöglichkeiten) sowie gleicher Lohn für gleiche Arbeit (Umsetzung bestehender Gesetze) ausgerichtet werden. Junge Leute möchten Familien gründen und Kinder aufziehen, doch bietet das soziale und wirtschaftliche Umfeld in der Schweiz dazu kaum die Möglichkeit.      

ELISABETH BAUMANN, ZÜRICH      

Niemand will wahrhaben, dass auf lange Sicht Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Natur die Grundvoraussetzung für soziale Gerechtigkeit darstellt. Wirtschaft und Sozialwerke sollen auf Kosten der Umwelt, also auf Pump, durch ständiges Bevölkerungswachstum finanziert werden. Diese Rechnung geht schon heute nicht mehr auf; als Rest bleiben nämlich wachsende soziale Unrast und nicht wieder gutzumachende Naturzerstörung (Verlust der Artenvielfalt usw.). Bush als Vorbild hinzustellen, hat noch gefehlt! Statt durch eine egoistische wirtschaftliche Expansionspolitik massenweise Einwanderer als billige Arbeitskräfte - denn das sind sie meistens - anzuziehen, müsste man eben dafür sorgen, dass Menschen in unterentwickelten Ländern nicht mehr gezwungen sind, auszuwandern. Und statt die Lösung sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Probleme in die Zukunft hinauszuschieben müsste man schweiz-und weltweit eine naturgemässe Bevölkerungspolitik durchsetzen; so könnte sich die Wirtschaft anpassen und menschen-und umweltgerechter werden.      

P. RINDERKNECHT, WALLISELLEN      

Ein kleines Land mit rund 44 000 Quadratkilometern, davon mehr als die Hälfte Geröllhalden, Felsen, Seen und Gletscher, das im Mittelland zu den dichtest besiedelten Gebieten Europas zählt, soll ein Immigrationsziel sein? Einwanderungsländer sind Australien, Kanada, die USA, Brasilien, aber sicher nicht Holland, Belgien, Dänemark oder die Schweiz. Der Anteil an Ausländern ist an vielen Orten (Genf, Basel) schon jetzt, und dies trotz frisierten Statistiken (was wird da alles nicht mitgezählt) und Einbürgerungen viel zu hoch. Die These von der sozialen Sicherheit (die jungen Ausländer finanzieren unsere Sozialwerke) ist ein Märchen. Erstens verlagert sich das Problem nur um eine Generation, denn auch die Zugewanderten haben einmal Anspruch auf die AHV. Zweitens bezahlen Immigranten nicht nur AHV-Beiträge. Sie verursachen auch Kosten, und nicht unerhebliche.      

ROLF P. HÄNNI, ZÜRICH.        

Document TANZ000020040114e01e0002p




Matura mit ethischem Akzent.    



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Als erste Kantonsschule führt Hottingen von diesem Sommer an eine Klasse, die sich speziell mit ökologischen und ethischen Fragen auseinander setzt.    

Ethisches und ökologisches Handeln ist ein Schwerpunkt im Leitbild der kleinen Kantonsschule Hottingen am Zürichberg. Es gibt dort zum Beispiel eine Kommission Ethik und Ökologie, die alle Renovationsarbeiten und Anschaffungen in der Schule kritisch begleitet. Als es in der Schule neue Pulte brauchte, wurden in Hottingen nicht solche mit künstlichen, harten undabwaschbaren Oberflächen angeschafft, sondern solche aus heiklem Naturholz. «Dies haben wir gegen den Widerstand des Hochbaudepartements durchgesetzt», sagte gestern Rektor Erich Hohl.    

Nun gibt es in Hottingen ein neues Projekt, das dem Leitbild gerecht wird. Die Abzockermentalität in den Chefetagen, die generelle moralische Verluderung in der freien Marktwirtschaft, aber auch die ungewisse Zukunft in einer Umwelt, die durch Klimaerwärmung und Gentechnologie aus dem Gleichgewicht zu kippen droht, hinterlassen Spuren im Hottinger Unterrichtsangebot. Diesen Sommer wird eine Akzentklasse «Ethik und Ökologie» gebildet. Angesprochen sind Kandidatinnen und Kandidaten, die einen Maturitätslehrgang mit Schwerpunkt Wirtschaft und Recht absolvieren wollen.    

Die Matura wird die Akzentklasse regelkonform absolvieren. Laut Projektleiter Markus Lerchi soll ihr aber zusätzliches Fachwissen in Ethik und Ökologie vermittelt werden. Zudem sind Arbeits-und Projektwochen geplant. Am Schluss erhalten die Maturanden ein Zusatzdiplom. Bei den Lehrerinnen und Lehrern kommt der Versuch ebenfalls gut an. Etwa zwei Dutzend von ihnen wollen in der Akzentklasse unterrichten. «Es herrscht ein kleines Gerangel», sagte eine Lehrerin. Teilweise haben die Lehrkräfte auch eine spezielle Ausbildung. Projektleiter Lerchi hat beispielsweise ein abgeschlossenes Studium in angewandter Ethik.    

Das Projekt steht unter dem Patronat des Sozialethikers Hans Ruh. Er zeigte sich erstaunt und erfreut darüber, dass Wirtschaftsethik in den letzten Jahren immer gefragter werde. Dass sich nun auch die Mittelschulen verstärkt damit auseinander setzten, sei sehr zu begrüssen, denn: «Die künftigen Kaderleute müssen ethischer handeln können, als es die heutigen tun.»    

Ruh betonte, dass der Orientierungsbedarf heute viel grösser sei als früher. Einerseits lebten wir in einer Konsumgesellschaft mit fast unbegrenzten Wahlmöglichkeiten. Andererseits werde den Menschen immer weniger gezeigt, welche Werte es im Leben zu beachten gelte. Ideell wird das Projekt auch von Bildungsdirektorin Regine Aeppli unterstützt, weil es zukunftsgerichtet ist und weil es das reflexive Denken fördert. (sch)    

Informationsabend am Dienstag, 20. Januar, 19.30 Uhr in der Aula der Kantonsschule Hottingen. Anmeldeschluss für die Aufnahmeprüfung: 15. März.    

«Die künftigen Kaderleute müssen ethischer handeln als die heutigen.»    

HANS RUH.      

Document TANZ000020040114e01e0002e




Inzwischen zählt jeder Tropfen Wasser.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Wenn es Afrika nicht gelingt, das für die Landwirtschaft genutzte Wasser effizienter einzusetzen, drohen massive Ernteausfälle.    

Maiha Alghafet gehört zum Volk der Tuareg, die den Aïr-Gebirgszug im Norden des Sahelstaates Niger bevölkern. Aber Maiha ist kein einsamer Reiter, der hoch zu Kamel über die endlosen Sandwüsten streift, wie es dem romantischen Bild der Tuareg entspricht. Maiha ist Gemüsebauer in der kleinen Oase Tchintoulous. Tagtäglich zieht Maihas Kamel in gelassenem Gang den schweren Wassersack aus einem gut 15 Meter tiefen Brunnen, wartet kurz, bis das Wasser in die Rinne geflossen ist, dreht sich wieder gegen den Brunnen hin und spannt sich erneut in die Riemen, dass das Rad am Holzgestänge über dem Brunnen ächzt. Maiha ist stolz über das Funktionieren dieser archaischen Wasserschöpferei, die ihm ein gutes Einkommen verschafft. Nur eines plagt ihn: «In den Gräben versickert zu viel Wasser; hätte ich Geld für Rohre, bräuchte ich weniger.»    

Maiha kann nicht lesen und schreiben. Noch weniger weiss er von den chinesischen Bauern, die in jahrelanger Arbeit und mit kunstvollen Leitungssystemen ihre Erträge bei gleich bleibender Wassermenge um das Doppelte und Dreifache zu steigern vermochten. Und ebenso ist Maiha nicht bewusst, dass er mit seinem kurzen Satz eines der grössten Probleme der afrikanischen Landwirtschaft auf den Punkt gebracht hat: die Frage nämlich, wie bei steigendem Nahrungsmittelbedarf das vorhandene und knapper werdende Wasser am wirkungsvollsten eingesetzt werden kann.    

Drastische Ertragsreduktion    

Die laufenden Diskussionen um Wasser im Afrika südlich der Sahara stellen in der Regel den Zugang zu sauberem Trinkwasser in den Vordergrund. Mit gutem Grund: Die Zahl der Menschen in Afrika, welche dieses Vorrecht nicht kennen, wird bei tatenlosem Zusehen in zwei Jahrzehnten auf über 400 Millionen ansteigen.    

Diese düsteren Perspektiven verdrängen gelegentlich den Blick auf die Landwirtschaft, die grösste Wasserkonsumentin (mit bis zu 90 Prozent in einigen Ländern Schwarzafrikas). Sollten die Prognosen der Wissenschafter nur halbwegs zutreffen, dann ist das Desaster in Afrika südlich der Sahara unabwendbar. Ohne Gegenmassnahmen, das heisst ohne Anstrengungen für eine effiziente Wassernutzung ist mit einem Rückgang der landwirtschaftlichen Erträge um gesamthaft 23 Prozent zu rechnen. Um die Ausfälle bei steigender Nachfrage wettzumachen, muss die Menge des einzuführenden Getreides auf 35 Millionen Tonnen verdreifacht werden. «Die Mehrheit der Staaten Afrikas wird dazu finanziell nicht in der Lage sein», sagt Professor Frank Rijsberman.    

Der Holländer Rijsberman ist Direktor des Internationalen Wasser-Management-Instituts auf Sri Lanka. Er präsidiert ein Projekt, das dieser Tage in Nairobi unter dem Namen «CGIAR Challenge Program on Water and Food» angelaufen ist (vgl. kleiner Kasten). Es soll Wege und Lösungsmöglichkeiten erarbeiten, wie die landwirtschaftliche Produktion durch eine gezielte, umweltverträgliche und damit nachhaltige Wassernutzung gesteigert werden kann, und zwar bei gleich bleibender Wassermenge und unter einem ganz bestimmten Fokus: die Armut in der Dritten Welt zu reduzieren. «Es ist auch unter ökologischen Rücksichten notwendig», betont Rijsberman. «Das für die Landwirtschaft eingesetzte Wasser steht nicht in Konkurrenz zum Brauchwasser für Privathaushalte und Industrie, sondern zu jenem, das die Umwelt benötigt. In den vergangenen 50 Jahren haben wir weltweit rund 40 Prozent der ökologisch wertvollen Feuchtgebiete verloren.» Dieser Aspekt erhält zusätzlich Gewicht durch Klimaveränderungen, beispielsweise in der Sahelzone (vgl. grosser Kasten), sowie durch das Bevölkerungswachstum.    

Nicht effizient verwendetes Wasser ist verschwendetes Wasser. «Unsere Untersuchungen bei 40 Bewässerungssystemen in mehreren Ländern zeigten beträchtliche Unterschiede; die einen produzierten mit der gleichen Wassermenge um bis zu zehnmal mehr Getreide», erklärt Rijsberman. Nach Schätzungen der Uno-Landwirtschaftsorganisation (FAO) kommen von 100 Liter Bewässerungswasser lediglich 45 Liter dem unmittelbaren Pflanzenwachstum zugute. Der Rest verdunstet oder versickert in den Kanälen, wie beim Gemüsebauern Maiha, oder fliesst weg, ohne Nutzen zu bringen. Rohre statt Kanäle ist eine der Methoden zur Effizienzsteigerung, desgleichen kleine, fussbetriebene Wasserpumpen, vor allem aber das Bewässern mit dem «Tropfenzähler», das heisst die direkte Wasserzufuhr zu den einzelnen Pflanzen durch die Tröpfchenbewässerung. Bei gezieltem Vorgehen, so sagt Rijsberman, liesse sich die Hälfte des Wassers einsparen, das bis 2025 zusätzlich benötigt wird.    

Regensammler und Kleindämme    

Nicht nur bei den bewässerten Gebieten ist der Wirkungsgrad zu erhöhen. Anzusetzen ist gleichermassen bei den allein vom Regen abhängigen Landwirtschaftsflächen, auf denen immerhin zwei Drittel des weltweit produzierten Getreides gedeihen. Ein Prozent Produktionszunahme auf regenabhängigen Getreideäckern hätte den eineinhalbmal grösseren Effekt als der gleiche Schritt auf bewässerten Flächen. Von Mehrerträgen würde in Afrika das grosse Heer der Kleinbauern profitieren, die für den Eigenbedarf anpflanzen und allein auf Niederschläge angewiesen sind. Gemäss einer Unesco-Studie sind die Ernten der Bauern in Afrika südlich der Sahara alle fünf Jahre durch Dürreperioden bedroht, alle zwei Jahre durch mangelnden Regen beeinträchtigt. Regensammler und Kleindämme könnten einiges dazu beitragen, kürzere Trockenzeiten überbrücken zu helfen - vorausgesetzt, die lokale Bevölkerung wird einbezogen in Planung, Bau, Unterhalt und Wasserverwaltung.    

Einen wichtigen Beitrag zur Nahrungsmittelsicherheit sieht Rijsberman bei Pflanzen, die bei geringerem Wasserverbrauch höhere Erträge bringen. Eine von ihnen ist die neue Reissorte Nerica (New Rice for Africa), die zurzeit in verschiedenen afrikanischen Ländern eingeführt wird. «Wir setzen auf natürliche Kreuzungen», sagt Rijsberman, «Erfolge sind hier schneller und kostengünstiger zu erzielen als mit Hilfe der Gentechnologie.»    

Politischer Handlungsbedarf    

Auf Grund der Komplexität des Themas und der gebotenen Dringlichkeit kann keine Einzelmassnahme die Lösung bringen. Einzubeziehen sind auch die schlechte Qualität vieler afrikanischer Böden sowie die ruinösen Folgen der Abholzung auf den Wasserhaushalt, aber auch die politischen Rahmenbedingungen. Rijsberman beurteilt die derzeitige, auf Druck der Weltbank vorgenommene Privatisierung der Wasserversorgung in vielen Ländern Afrikas genau so kritisch wie gewisse Bestimmungen der Welthandelsorganisation (WTO). «Wenn die Bauern in Afrika konkurrenziert werden durch billige, weil subventionierte Nahrungsmittelimporte aus Europa oder den USA, dann sinkt zwangsläufig das Interesse, in neue, Wasser sparende und effizientere Technologien zu investieren», sagt er, «obwohl solche aus lokaler Sicht dringend erforderlich wären.»    

All die Pläne des ehrgeizigen CGIAR-Programms für eine sparsamere Wassernutzung bei gleichzeitiger Steigerung der Produktion bleiben Stückwerk, wenn auf politischer Ebene nicht gleichgezogen wird. Hier besteht ein beträchtlicher Nachholbedarf. Nur wenige afrikanische Staaten widmen der Landwirtschaft jene Aufmerksamkeit, die sie als Einkommensquelle von durchschnittlich drei Vierteln der Bevölkerung verdienen würde. Mit Hilfe von Gesetzen, dem Ausbau der Institutionen und einer strikten Prioritätensetzung müsste ein entsprechendes Umfeld für das Umsetzen der eher technischen Strategien geschaffen werden.    

Erforderlich ist darüber hinaus die grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Afrika kennt eine Reihe von gewaltigen Strom-Einzugsgebieten, den Niger etwa, den Kongo oder den Sambesi. Aber lediglich die Anrainerstaaten des Nils haben sich bisher in der so genannten Nil-Bassin-Initiative zu einer ansatzweise erkennbaren Kooperation zusammengefunden.    

BILD FRANK KROENKE/DAS FOTOARCHIV    

Geschrumpft: 1960 betrug die Oberfläche des Tschadsees noch 25 000 km2, heute schwankt sie zwischen 1200 und 2000 km2.      

Document TANZ000020040114e01e00004




Ist das Bankgeheimnis verfassungswürdig?    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Es sei ethisch fragwürdig und politisch unklug, das Bank-geheimnis in der Schweizer Verfassung festschreiben zu wollen, meint der St. Galler Wirtschaftsethiker Peter Ulrich.    

Der besitzbürgerliche Egoismus feiert in der Schweiz derzeit politische Urständ. Auf dieser Welle reitend, haben National-und Ständerat Ende letzten Jahres beschlossen, das Bankgeheimnis in der Bundesverfassung verankern zu wollen: «Das Bankkundengeheimnis ist gewährleistet.» Noch selten ist jedoch im Bundeshaus ein ethisch derart fragwürdiger und politisch so unkluger Entscheid gefallen.    

Ethisch fragwürdig ist das Vorhaben, weil damit ganz bestimmte Interessen der schweizerischen Volkswirtschaft oder wenigstens eines Wirtschaftszweigs in den Rang einer verfassungswürdigen Norm erhoben werden. Zwar bezweifelt niemand, dass tatsächlich erhebliche volkswirtschaftliche Interessen der Schweiz auf dem Spiel stehen. Nur ist das, was uns nützt, nicht selbst schon die Massgabe für das ethisch Richtige; es ist vielmehr der Gegenstand, der selbstkritisch dahin gehend überprüft wird, ob und wieweit die Verfolgung unserer Interessen legitim ist oder nicht.    

Das Kriterium dafür ist auf der Basis moderner philosophischer Vernunft-ethik, ob ein bestimmtes Interesse vom gedanklichen Standpunkt eines unparteiischen Beobachters aus verallgemeinerungsfähig ist: Nur wenn jedermann es für sich in Anspruch nehmen könnte, würde dieses allgemeine Interesse verfassungsmässigen Rechtsschutz verdienen. Dagegen müsste der prinzipielle Schutz handfester Partikulärinteressen den hohen ethischen Gehalt der schweizerischen Bundesverfassung geradezu «verschmutzen» und damit deren Legitimität im Ganzen schädigen.    

Politisch unklug wäre es, einen nur den eigenen, partikulären Interessen dienenden, nicht unparteilich vertretbaren Anspruch durch seine rechtliche Festschreibung aus der öffentlichen Diskussion nehmen und so vermeintlich «stark» machen zu wollen. Das funktioniert erfahrungsgemäss nicht. Ist nämlich die ethische Legitimität eines Anspruchs schwach, so ist damit zu rechnen, dass er auch mit noch so aufwändiger Politrhetorik und Verfassungsakrobatik nicht nachhaltig gegen die legitimen und daher moralisch starken Einwände von Kritikern durchzuhalten sein wird. Was aber könnten die Eckpunkte einer in jedem Sinne starken Position der Schweiz zu dieser Frage sein?    

Die hier vorgestellten Überlegungen beruhen auf mehrjährigen Studien des Instituts für Wirtschaftsethik der Universität St. Gallen. Infolge teilweise vertraulicher Auftragsverhältnisse konnten die Ergebnisse nicht immer publiziert werden; hingegen liegen die wichtigsten Argumente im Rahmen einer breiter angelegten bankenethischen Untersuchung vor*.    

Die Protektionisten vom Paradeplatz    

Worum gehts konkret? Etwa ein Drittel der weltweit ausserhalb des jeweiligen Herkunftslands angelegten Privatvermögen wird vom Finanzplatz Schweiz verwaltet. Der riesige Vermögenszustrom beruht nicht auf einem Leistungsvorsprung der Schweizer Banken vor der ausländischen Konkurrenz, sondern ganz im Gegenteil auf dem leistungsfrei genossenen Wettbewerbsvorteil, der darin besteht, dass ausländische Steuerhinterzieher geschützt werden. Genau dazu dient der rechtstechnische Trick der Schweiz, zwischen «einfacher Steuerhinterziehung» und «Steuerbetrug» (mit gefälschten Dokumenten) zu unterscheiden und nur im zweiten Fall internationale Rechts-bzw. Amtshilfe zu leisten. Faktisch anerkennt die Schweiz damit gegenüber ausländischen Vermögensbesitzern ein «Recht» auf Steuerhinterziehung.    

Zur Verteidigung dieser sowohl wettbewerbspolitisch als auch völkerrechtlich höchst prekären internationalen Rolle der Schweiz werden immer wieder die gleichen landläufigen Scheinargumente bemüht, die jedoch ausserhalb unseres Landes niemanden mehr zu überzeugen vermögen.    

Fünf Schutzbehauptungen    

1.Bankgeheimnis als Schutz der Privatsphäre freier Bürger? Dieses beliebte Schlagwort ist unredlich. Eine freiheitliche Gesellschaft schützt ja nicht jegliche Willkür, sondern definiert ganz im Sinne des oben erwähnten ethischen Kriteriums der Verallgemeinerungsfähigkeit die gleichen grösstmöglichen Freiheiten und Rechte aller Bürger. Ein Bürgerrecht auf Steuerhinterziehung gehört sicher nicht dazu. Gegenüber den autorisierten (und selbst an den Datenschutz gebundenen!) Steuerbehörden sein gesamtes Einkommen offen zu legen, ist in jedem Rechtsstaat eine ganz normale Bürgerpflicht, welche die schützenswerte Privatsphäre ehrlicher Bürger in keiner Weise tangiert. Wäre es anders, so könnten ja auch Arbeitnehmer mit Berufung auf die Privatsphäre ihren Lohnausweis den Steuerbehörden vorenthalten.    

2.Bankgeheimnis als Beitrag, um Steuern international tief zu halten? Dem Bankgeheimnis wird häufig die hehre Funktion zugesprochen, der Verteidigung des internationalen Steuerwettbewerbs gegen politische Tendenzen eines «Steuerkartells» seitens der EU zu dienen, wie kürzlich UBS-Verwaltungsratspräsident Marcel Ospel bekräftigte (Interview vom 24. Dezember 2003 in «Cash»). Das Schweizer Bankgeheimnis hält also angeblich die Steuern für alle tief. Die Statistiken belegen jedoch einen ganz anderen Effekt: In den von massiver Steuerflucht betroffenen Ländern entzieht sich das mobile Kapital der Besteuerung zunehmend, indem es in «diskrete» Steuerhäfen flüchtet. Auf diese Weise gehen beispielsweise dem deutschen Staat jährlich etwa 10 bis 15 Milliarden Franken an Steuereinnahmen verloren. Das hat für die Bevölkerungsmehrheit der abhängig Beschäftigten nicht eine tiefere, sondern eine höhere Steuerbelastung zur Folge. Die Schweiz unterstützt damit die wachsende Steuerungerechtigkeit zwischen ehrlichen Bürgern und (vorwiegend reichen) Steuerhinterziehern.    

3.Illegitime Einmischung der OECD bzw. EU in innere Angelegenheiten der Schweiz? Das Gegenteil trifft zu: Indem die Schweiz ausländischen Steuerpflichtigen «Finanzasyl» gewährt, mischt sie sich in die Steuerautonomie der betroffenen Staaten ein. Im Falle von Unrechtsregimes mag das unter Umständen diskutabel sein. Soweit es sich aber um demokratische Rechtsstaaten handelt - und das trifft auf alle EU-und OECD-Länder zu - ist es nicht unsere Sache, über deren Steuerregime zu befinden. Jedes Land soll selber darüber entscheiden können, welche Gesellschaft und welche Staatsquote es (samt der entsprechenden Steuerlast) will.    

4.Problem gelöst dank Geldwäschereigesetzgebung? Immer wieder verwischen gewisse Kreise mit gezielter Rhetorik den Sachverhalt, dass es sich bei der Steuerhinterziehung und der Geldwäscherei um zwei völlig verschiedene Problembereiche handelt. Mittels des Hinweises auf die führende schweizerische Geldwäschereigesetzgebung wird den Bürgern vorgegaukelt, der Schweizer Finanzplatz habe seine Hausaufgaben auch in der Steuerhinterziehungsfrage längst gemacht. Hier aber ist die schweizerische Rechtslage nicht führend, sondern rückständig.    

5.Problem gelöst dank Zahlstellensteuer? Die offizielle Schweiz und die Bankiervereinigung behaupten unentwegt, die mit der EU vorerst für sieben Jahre vereinbarte Zahlstellensteuer sei eine «gleichwertige Alternative» zu dem von der EU erbetenen steueramtlichen Informationsaustausch. Dem ist bei weitem nicht so, denn die Zahlstellensteuer erfasst nur die Erträge des steuerhinterzogenen Kapitals. Doch dieses selbst dürfte häufig schon bei seiner Entstehung «Schwarzgeld» gewesen sein. Es geht dabei um ganz andere Dimensionen von Steuerhinterziehung als nur bei den unversteuerten Erträgen.    

Fünf Vorschläge    

Die ganze Rhetorik, welche die Funktion des Bankgeheimnisses als Steuerhinterziehungsgeheimnis verteidigt, steht auf so schwachen Füssen, dass es politisch höchst unklug erscheint, dieses in der Verfassung festschreiben zu wollen. Das verunmöglicht Lösungen, welche die wachsende internationale Isolation der Schweiz vermeiden helfen und damit die legitimen wirtschaftlichen Interessen der Schweiz - aber nur diese - schützen. Eine ethisch tragfähige und politisch klügere Strategie müsste auf folgenden Eckpfeilern aufbauen:    

1.Zukunftsfähige Sprachregelung bezüglich Bankgeheimnis: Wer heute noch pauschal verkündet, das Bankgeheimnis sei «nicht verhandelbar», wird später im In-und Ausland ein begriffliches Problem haben. Klüger wäre es zu definieren, dass sich nicht mehr auf das Bankgeheimnis berufen kann, wer es für illegitime Zwecke wie die Steuerhinterziehung missbraucht. Soweit es hingegen den legitimen Ansprüchen auf Vertraulichkeit dient, bleibt es - und dies dürfte durchaus betont werden - nach wie vor voll gewahrt.    

2.Aussenpolitisches Engagement für wahrhaftigen Steuerwettbewerb: Ein fairer internationaler Steuerwettbewerb setzt wie jeder Wettbewerb gemeinsame Spielregeln voraus, und dazu gehört die gemeinsame Bekämpfung der Steuerhinterziehung. Dies ist notabene die ordnungspolitisch saubere neoliberale Position der OECD. Erst der internationale Informationsaustausch verschafft den jeweils zuständigen Behörden die nationale Autonomie, ihre Bürger korrekt und einheitlich gemäss dem landesspezifischen Steuerrecht zu besteuern. Ein «wilder» Wettbewerb um Steuerflüchtlinge ist dagegen wettbewerbspolitisch unhaltbar. Gerade dann muss es nämlich nach ökonomischen Erkenntnissen längerfristig zur Faktorpreisangleichung, also zur materiellen Steuerharmonisierung kommen, sei es nach unten oder nach oben (durch politische Angleichung). Wenn es die Schweiz wirklich ernst meint mit der Erhaltung eines vernünftigen internationalen Steuerwettbewerbs, so muss sie daher f ü r statt gegen den Informationsaustausch zwischen Steuerbehörden eintreten.    

3.Innenpolitische Zustimmung zu echtem Leistungswettbewerb zwischen den Finanzplätzen: Nachhaltig ist nur eine Wettbewerbsposition, die auf echter Leistungsüberlegenheit gründet. Wie jede Form von Protektionismus verhindert auch das Bankgeheimnis den notwendigen Leistungsdruck, soweit es Steuerhinterzieher schützt und den Schweizer Banken damit einen nicht auf Leistung basierenden Wettbewerbsvorteil sichert. Die wahren Freunde der Marktwirtschaft können nicht zugleich Anhänger des Bankgeheimnisses in seiner heutigen Form sein! Je rascher sich der Schweizer Finanzplatz auf die Selbstbehauptung im echten Leistungswettbewerb einstellt, statt wertvolle Zeit und Energie für die Verteidigung des allzu bequemen Status quo zu vergeuden, umso eher wird er seine starke Marktposition in die Zeit nachdem Steuerhinterziehungsgeheimnis retten können.    

4.Mit OECD und EU über volkswirtschaftlich zumutbare Übergangsbedingungen verhandeln: Statt eine wettbewerbspolitisch und völkerrechtlich unhaltbare Position bis zum absehbaren «Totalschaden» nach ihrem Zusammenbruch zu verteidigen, ist es weit weniger riskant, wenn sich die Schweiz auf den Informationsaustausch mit den Steuerbehörden befreundeter Rechtsstaaten einlässt, jedoch angemessene Übergangslösungen einfordert. Diese sollen es dem Schweizer Finanzplatz angesichts seiner grossen volkswirtschaftlichen Bedeutung erlauben, den nötigen Strukturwandel und die Anpassung der Wettbewerbsstrategien schrittweise zu vollziehen, sodass unzumutbar einschneidende Schäden (v. a. für die Beschäftigten) vermieden werden können. So liesse sich der Informationsaustausch für eine erste Phase etwa an die Bedingung des begründeten Verdachts der Steuerhinterziehung binden, bevor der von der EU gewünschte automatische und flächendeckende Informationsaustausch in Kraft tritt (z. B. erst in zehn bis zwölf Jahren statt in nunmehr sechs, wie es die EU bis 2010 vorsieht). Zu den legitimen Bedingungen, welche die Schweiz stellen kann, gehört auch, dass alle Hauptkonkurrenten unter den Finanzplätzen sich dem gleichen Regime unterstellen. Auch dies geschieht nicht über Nacht.    

5.Die Rolle der Schweiz in der Welt überdenken: Letztlich ist der Umgang mit dem Problem des Bankgeheimnisses eine Frage der schweizerischen Identität: Das internationale Ansehen der Schweiz beruhte lange Zeit auf der humanitären und friedensfördernden Mission des Landes. Sind wir uns voll bewusst, was es diesbezüglich bedeutet, wenn die Schweiz in einer so gewichtigen Sache wie der Bekämpfung der internationalen Steuerhinterziehung die Kooperation mit «befreundeten» Staaten verweigert und sich unter eher anrüchige Offshore-Finanzplätze einreiht? Will sich die Schweiz des 21. Jahrhunderts primär als internationale Rosinenpickerin oder als weltweit geschätztes, solidarisches Mitglied der Gemeinschaft zivilisierter Rechtsstaaten verstehen? Als Bastion des Besitzegoismus und der Willkürfreiheit oder als wohl geordnete Gesellschaft freier und gleichberechtigter Bürger? Wie sagte doch unser neuer Bundespräsident Joseph Deiss am 29. Dezember 2003 im «Tages-Anzeiger» so schön: «Die Schweiz ist nicht nur ein Bruttosozialprodukt. Sie ist ein Land, dessen Zusammenhalt auf gemeinsamen Werten gründet.» Wir werden sehen.    

* U. Thielemann/P. Ulrich: Brennpunkt Bankenethik. Der Finanzplatz Schweiz in wirtschaftsethischer Perspektive. Haupt-Verlag, Bern 2003. 159 S., 38 Fr.      

Document TANZ000020040114e01d0005q




Unvermeidlicher Frieden.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

DAS BUCH      

Warum Israeli und Palästinenser am Ende Frieden schliessen werden. Der britische Historiker Bernard Wasserstein bringt ungewohnte Argumente vor.      

19 Tote in der israelischen Küstenstadt Haifa, Kinder, ganze Familien: Was treibt eine junge Palästinenserin kurz vor dem Abschluss ihrer Ausbildung als Rechtsanwältin dazu, sich mit einer Bombe zu zerfetzen, um grausam Unschuldige zu ermorden? Ist es religiöser Fanatismus, der blanke Hass? Und was verleitet die israelische Regierung zu immer neuen Provokationen und brutalen militärischen Gegenschlägen, bei denen unzählige Zivilisten ums Leben kommen?      

Wer den Kontext nicht kennt und nach Erklärungen sucht, begründet den Konflikt zwischen Israeli und Palästinensern gerne mit kulturellen, religiösen und ethnischen Unterschieden, die eine ewige Feindschaft quasi zum Naturgesetz machen. Spätestens seit Samuel Huntingtons These vom Kampf der Kulturen ist diese Sichtweise hoffähig geworden und hat sich ideologisch gar als Leitfaden der US-Aussenpolitik durchgesetzt.      

Gegenseitig abhängig      

Bernard Wasserstein, Professor für Geschichte an der Universität Glasgow, setzt dem eine differenzierte Analyse entgegen: Der Autor diverser historischer Bücher (unter anderem eines viel gelobten Werkes über den Kampf um Jerusalem) zeigt, dass der Auseinandersetzung rationale Ursachen und klare Interessen zu Grunde liegen. Er sagt, «dass Religionen, die ja menschliche kulturelle Konstrukte sind, beständig umformuliert werden», also keine monolithischen Blöcke sind: «Die Behauptung, dass Judaismus und Islam ihrer inneren Natur nach einander feindlich gegenüberstehen und unfähig sind, miteinander zu leben, hält einer ernsthaften historischen Überprüfung nicht stand.»      

In seinem Buch untersucht Wasserstein «eher vernachlässigte Aspekte der israelisch-palästinensischen Beziehungen»: die demografischen, sozio-ökonomischen, ökologischen und territorialen Bedingungen. Dabei kommt er zu dem Ergebnis, Israeli und Palästinenser seien wie siamesische Zwillinge miteinander verbunden, sodass sie gar nicht anders könnten, als sich zu einigen. Seine Analyse besticht durch eine neutrale Betrachtungsweise beider Seiten des Konflikts. Es ist dem Autor allerdings anzumerken, dass ihm Israel durch Studienbesuche und Lehraufträge an der Hebräischen Universität Jerusalem vertrauter ist als die Palästinensergebiete. Wasserstein schönt jedoch nichts und legt die Fakten nüchtern dar. Viele statistische Daten, Grafiken und Karten belegen seine Aussagen - machen das Buch aber auch ein wenig spröde.      

Der in London geborene Akademiker, Präsident der Jewish Historical Society of England, weist darauf hin, dass die Zeit gegen Israels Wunsch arbeitet, ein mehrheitlich jüdischer Staat zu bleiben. Die Geburtenrate der Palästinenser ist weitaus höher und das Reservoir potenzieller jüdischer Immigranten fast erschöpft. Zudem wandern viele Israeli der Rezession wegen aus. Israelische Ideologen sprechen deshalb schon vom «demografischen Weltuntergang» und einer existenziellen Bedrohung für Israel. Die extreme Rechte fordert gar den Transfer von Palästinensern nach Jordanien. Da Wasserstein diesen Transfer für ausgeschlossen hält, kann es seiner Ansicht nach nur in Israels Interesse sein, möglichst bald Frieden zu schliessen.      

Ausführlich behandelt der Historiker die rapiden Veränderungen in beiden Gesellschaften, vor allem in Israel, wo der egalitäre Ethos des Zionismus einer Individualisierung gewichen ist. Eines der Kernthemen ist überdies die beidseitige Abhängigkeit auf dem Arbeitsmarkt: Schon in den 90er-Jahren ersetzte die israelische Regierung die palästinensischen Tagelöhner durch Gastarbeiter - mit verheerenden wirtschaftlichen Folgen für die Palästinenser. Die rund 200 000 Gastarbeiter, die 270 000 anderen nicht jüdischen Einwohner und die 1,3 Millionen arabischen Bürger sind eine Belastung für den jüdischen Charakter des Staates.      

Eine Zusammenarbeit in der Beschäftigungspolitik hält Wasserstein deshalb für ebenso unvermeidlich wie im Bereich der Umwelt: Die riesigen Umweltschäden und der Mangel an Wasser seien einzig durch ein gemeinsames Management zu bewältigen. Dass Israeli und Palästinenser seit den Osloer Friedensvereinbarungen ungeachtet aller Gewalt auf diesen und anderen Gebieten weiter kooperieren, ist für Wasserstein ein weiteres Indiz für seine These, eine Verständigung sei unausweichlich.      

Wasserstein vertritt die Ansicht, Israel befinde sich im letzten Stadium des nach dem Krieg von 1973 begonnenen Prozesses, sich durch aggressiven Siedlungsbau palästinensisches Land anzueignen. Seine Vermutung, der Konflikt sei mittlerweile so unerträglich geworden, dass er bald beendet werden könnte, wirkt angesichts des zerstörten Vertrauens allzu optimistisch. Es ist indes an der Zeit, dass die Kontrahenten darüber nachdenken, welchen Preis sie für die Fortführung des Krieges oder für den Frieden zu zahlen bereit sind.      

Bernard Wasserstein: Israel und Palästina. Warum kämpfen sie und wie können sie aufhören? H.-C.-Beck-Verlag. 172 S., 17.40 Fr.      

Nach Bernard Wasserstein ist der Nahostkrieg im letzten Stadium.        

Document TANZ000020040110e01a0001i




Gott soll in die neue Verfassung.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Der Entwurf für eine neue Kantonsverfassung erhält von der Bevölkerung knapp mehr Lob als Kritik.      

Am meisten interessierte die Bevölkerung am Verfassungsentwurf weder das Thema Einbürgerung noch die Finanzpolitik oder der Aufbau des Kantons, sondern - die Einleitung. 2593 Männer und Frauen nahmen an der Vernehmlassung teil, die Mitte November zu Ende ging, 1399 äusserten sich zur Präambel, die allermeisten negativ. Und dies deshalb, weil Gott - wie schon in der geltenden Verfassung - in ihr nicht vorkommt. Gewünscht wurden Formulierungen wie «im Namen Gottes, des Allmächtigen» oder «im Vertrauen auf Gott». Ob die Präambel tatsächlich im Mittelpunkt des Interesses steht, ist allerdings ungewiss, handelte es sich doch deutlich erkennbar um organisierte Rückmeldungen, wie Max Hess vom Büro Federas am Freitag an einer Medienkonferenz sagte. Federas führte für den Verfassungsrat die Vernehmlassung durch und wertete sie aus. Neben der Präambel löste ein zweites Thema Massenantworten aus: Über 300 Privatpersonen wollten, dass der Kanton private Schulen finanziell gleich stark unterstützt wie staatliche, damit Eltern frei zwischen beiden wählen können.      

Das Gesamturteil zum Entwurf fiel laut Verfassungsratspräsident Albert Berbier (SVP) so aus: Von 372 Gemeindebehörden, Parteien und Verbänden gaben 298 eine Gesamtbeurteilung ab. 80 stimmten zu, 47 lehnten den Entwurf ab, 171 meldeten Vorbehalte an. Am häufigsten wurde kritisiert, in der Verfassung werde zu vieles zu detailliert geregelt. Bei den Privatpersonen - zu 57 Prozent Männer - lobten 59 Prozent den Entwurf, 37 lehnten ihn ab, der Rest äusserte sich nicht. Auch sie bemängelten, der Verfassungstext gehe zu sehr ins Detail. Trotzdem: Die Bevölkerung geht gnädiger mit dem Entwurf um, als dies die Parteien taten (TA vom 24. 11.). Die wichtigsten Ergebnisse der Vernehmlassung:      

Die 119 Gemeindebehörden, die sich an der Vernehmlassung beteiligt haben, sind allen Neuerungen gegenüber sehr skeptisch, die sie direkt betreffen. So lehnen sie das Öffentlichkeitsprinzip ab, das gemäss Entwurf eingeführt werden soll: «Jede Person hat das Recht auf Zugang zu amtlichen Dokumenten, soweit keine überwiegenden öffentlichen oder privaten Interessen entgegenstehen.» Sie sind dagegen, dass ein Zehntel der Stimmberechtigten verlangen kann, über einen Beschluss der Gemeindeversammlung müsse an der Urne abgestimmt werden. Auch davon, dass gewisse öffentliche Aufgaben an Quartiere und Ortsteile übertragen werden können, wollen sie nichts wissen. Und das Regionenmodell ist bei den Gemeinden chancenlos. Gemäss diesem Modell würde zwischen Gemeinden und Kanton noch die Ebene der Regionen mit eigenen politischen Befugnissen eingeführt.      

In der Frage der Einbürgerungen sind die Meinungen geteilt. Organisationen und Gemeinden sind mehrheitlich dafür, dass die Behörden einbürgern und nicht die Stimmberechtigten an der Gemeindeversammlung oder an der Urne. Bei den Einzelpersonen ist es gerade umgekehrt. Einig sind sich die beiden Gruppen hingegen mehrheitlich darin, dass sie es den Gemeinden erlauben wollen, das Ausländerstimmrecht einzuführen. Dieser Vorschlag war im Verfassungsrat abgelehnt worden.      

Umweltanliegen seien im Entwurf zu wenig berücksichtigt, findet eine Mehrheit sowohl der Organisationen als auch der Einzelpersonen. So wird verlangt, die Verfassung müsse Vorschriften über die rationelle Energienutzung und die Förderung erneuerbarer Energien enthalten.      

Wie geht es weiter? Zunächst diskutieren die Sachkommissionen des Verfassungsrates die Vernehmlassungsantworten. Im Sommer kommt der bereinigte Entwurf vor den Verfassungsrat, im Oktober findet die Schlussabstimmung statt, im Frühling 2005 die Volksabstimmung.      

Die detaillierten Ergebnisse der Vernehmlassung sind im Internet zu finden unter      

www.verfassungsrat.zh.ch.        

Document TANZ000020040110e01a0000u




Fliegen, eine grosse Leidenschaft und Liebe.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Wo andere leicht angewidert wegsehen, schaut Bernhard Merz ganz genau hin. Porträt über einen der renommier-testen Fliegenforscher Europas.      

«Das sind wunderbare Tiere, sehen Sie sich nur einmal diese Farbenpracht in den Augen der Bremse an oder die gescheckten Flügel der Fruchtfliegen. Das sind die schönsten Tiere, die man sich vorstellen kann!» Geradezu enthusiastisch antwortet Bernhard Merz auf die Frage, warum er sich für Fliegen interessiert. Der 40-jährige Biologe beschäftigt sich seit 16 Jahren mit diesen Insekten. «Ohne Fliegen würde das Leben auf der Erde sehr viel anders aussehen: Fliegen zersetzen zum Beispiel Dung und Blattlaub. Ohne Fliegen nähmen manche Parasiten überhand, viele Felder wären kahl gefressen.» Und überhaupt: «Es ist eine Schande, dass wir eine Million verschiedene Himmelskörper kennen, aber nicht wissen, was neben unserer Haustür sitzt!», ereifert sich Merz, der nicht nur weiss, was neben der Haustür sitzt, sondern auch, was in Gebäuden herumschwirrt: Mehr als zwölf verschiedene Arten hat er in einem «luftigen Haus» gefunden. «Die immer in der Mitte des Zimmer herumfliegt, das ist die kleine Stubenfliege», erklärt er. Musca domestica hingegen, die Hausfliege, sitze ab. Sie sei aber seltener geworden, «weil wir sehr hygienisch leben».      

Grösste Insektensammlung      

Seit 1998 leitet der angefressene Fliegenforscher die Abteilung Entomologie am Naturhistorischen Museum in Genf - das Museum mit der grössten Insektensammlung in der Schweiz: Mehr als vier Millionen genadelte Fliegen, Käfer, Schmetterlinge, Bienen, Wespen und Ameisen lagern hier in grossen Archivschränken, Reihe an Reihe in einem Raum, gross wie ein Schwimmbad. Als Merz vor fünf Jahren begann, besass das Museum rund 75 Kästen mit Fliegen. Inzwischen sind es über 300 mit schätzungsweise 150 000 Fliegen. Allein aus den Ferien in Australien hat Merz über 8000 mitgebracht, teils bereits im Hotelzimmer genadelt, teils in Alkohol konserviert, andere zu Dutzenden in Zündholzschachteln.      

«Das muss ich Ihnen noch schnell zeigen», sagt er, verschwindet kurz zwischen zwei Schrank-reihen, um mit einem schwarzen Insektenkasten wieder aufzutauchen. Darin: winzige Stenomicra, mit blossem Auge kaum zu sehen. Die Gigantea-Fliege dagegen ist fünf Zentimeter lang. Giraffomyia hat einen Hals wie eine Giraffe, Stemonocera cornuta ist für ihn «ein Wunderbeispiel»: Eigentlich lebt die Fliege mit den winzigen Hörnern nur auf Höhe der Baumwipfel, Merz hat trotzdem ein Männchen am Weissenstein bei Solothurn erwischt. Das freut ihn ganz besonders. Oder die Art Achias rothschildi, bei der das Männchen die Augen auf Stielen trägt. «Die zeig ich Ihnen mal unter der Lupe, das ist wirklich spektakulär!» Sagts und stellt schon Lampe und Mikroskop ein. Im Regal an der Wand stehen Fachbücher: Von «De Danske Svirrefluer», über «The Horse Flies of Europe» bis zu japanischen Bestimmungsschlüsseln.      

Etwa 140 000 Fliegenarten sind bisher beschrieben, «und die sind so verschieden wie Elefant und Giraffe», weiss der Kenner. «Schauen wir noch schnell zu den Pallopteriden, auf Deutsch Zitterfliegen, die sind meine grosse Leidenschaft», sagt er und schwirrt schon ein paar Reihen weiter. Die erschöpfte Journalistin hinterher. Und dann zeigt Merz noch rasch seine «alte Liebe», die Fruchtfliegen.      

Giraffe übersehen      

Inzwischen sei er etwas ruhiger geworden, was die Fliegenleidenschaft angeht - findet jedenfalls Merz: Im Urlaub in Afrika habe er vor lauter Fliegenfangen einmal eine Giraffe übersehen, die ein paar Meter entfernt von ihm stand. «Früher habe ich zum Beispiel in den Ferien in Kenya drei Wochen lang nur Fliegen gesammelt. Das war eine sensationell gute Saison, ich wollte sammeln, so viel es geht, bevor es zu regnen beginnt.» Darum habe er keinen Tag was anderes getan. Heute dagegen schaue er sich schon auch mal eine Stadt an, sagt Merz.      

Gelegentlich halten die Leute ihn wohl für komisch. Etwa wenn er am Badestrand von Malta über die Liegenden hinweg mit dem Netz herumwedelt - um Fliegen zu fangen. Als er einmal auf der Rigi «genetzelt» habe, wollte ein vorbeispazierendes Kind von der Mutter wissen, was der Mann da mache, erzählt Merz. «Schau nicht hin, der ist verrückt», habe die Mutter geantwortet.      

Tatsächlich ist Merz aber einer der besten Fliegenexperten der Schweiz. «Er gehört zu den ganz grossen Fliegenforschern in Europa, wenn nicht weltweit. In der Schweiz kennt er die Fliegen wie kein Zweiter», sagt Andreas Müller, Kurator der Entomologischen Sammlung der ETH Zürich, der Merz seit 15 Jahren kennt. Monatlich bekommt Merz ein bis zwei Anfragen, an einem Projekt mitzuarbeiten - viel zu viel, um alle Aufträge annehmen zu können.      

Wundern sich Schädlingsforscher zum Beispiel, warum eine - vermeintliche - Kirschfliege partout keine Parasiten vom Kirschbaum fressen will, kann Merz helfen. Er klärte die Forscher auf, dass sie die täuschend ähnlichen Berberitzenfliegen auf die Parasiten angesetzt hatten. «Manchmal kann man die einzelnen Arten nur an ihren Genitalien unterscheiden», erklärt der ursprünglich als Botaniker diplomierte Biologe.      

Und dann zieht er sein Kästchen mit «Leichenfliegen» hervor. Das schwarze Kästchen enthält bunt schillernde Tiere, fein säuberlich genadelt und mit Beschriftungen über die Fundorte versehen: grüne Goldfliegen, so genannte «green bottles», und blaue Schmeissfliegen, «blue bottles» genannt.      

Leichenfliegen      

Die grünen Goldfliegen gehen als Erste an Leichen, um dort ihre Eier abzulegen, erläutert der Spezialist. Weil es zwei Arten gebe - eine, die nur im Wald vorkommt, die andere nur im offenen Feld -, zieht Merz Rückschlüsse, wo der Tote ursprünglich gelegen hat. Bei Mordfällen können die Fliegenarten der Polizei somit wichtige Hinweise liefern. «Wir haben sogar schon Neufunde auf Leichen gemacht: Fliegen, die überhaupt noch nie in freier Wildbahn beobachtet wurden», sagt er, und selbst bei diesem beklemmenden Thema schwingt Begeisterung mit. Merz' Leichenfliegen stammen von Toten, die in der Zürcher Gegend gefunden wurden. Inzwischen arbeitet er hin und wieder mit einem Lausanner Polizisten zusammen, der sich auf forensische Entomologie (also Insekten als Todeszeugen) spezialisiert hat. Aber die «Leichenfliegen» sind nur ein kleiner Teil seiner Aufgaben.      

Zurzeit arbeitet Merz gemeinsam mit Kollegen an einem Bestimmungsschlüssel für Anfänger, damit die Ökologen künftig leichter selbst zurechtkommen. Liebevoll und akribisch zeichnet er für die Darstellungen in seinen Büchern kleinste Details der Fliegen ab. Daneben erstellt er eine Checkliste der Schweizer Zweiflügler «für Profis», hilft saudiarabischen Obstbauern bei der Fruchtfliegenbestimmung, weil «der einzige Kollege, der sich damit auch noch gut auskennt, in Israel lebt und das aus politischen Gründen nicht machen kann». Ausserdem erarbeitet er einen Bestimmungsschlüssel für die 180 europäischen Arten von Waldbodenfliegen. Forschungsgelder würden Taxonomen, also Artenbestimmer, kaum je bekommen, bedauert Merz.      

«Eine Frage der Forscherneugier»      

Doch wozu macht er das alles? «Wenn man ein bestimmtes Niveau erreicht hat, möchte man immer tiefer dringen. Das ist eine Frage der Forscherneugier.» Und ausserdem wolle er öffentlich bekannt machen, was noch nicht bekannt sei, fügt Merz an. «Wenn wir wissen möchten, ob bestimmte Eingriffe in der Umwelt Schaden anrichten oder wie die Artenvielfalt sich ändert, müssen wir erst einmal die Arten gut kennen», sagt Daniel Burckhardt, Konservator am Naturhistorischen Museum Basel. «Wir kennen aber nur einen Teil unserer Fauna, weil es zu wenig Leute mit Artenkenntnis gibt. Deshalb ist die Arbeit von Leuten wie Bernhard Merz wichtig.» Von den 500 000 bis 1 Million Fliegenarten, die vermutlich existieren, ist bisher erst ein Bruchteil bekannt. Jedes Jahr werden weltweit zwischen 1500 und 2000 neue Arten gefunden. Merz wird sicher dafür sorgen, dass es auch dieses Jahr wieder neu entdeckte Fliegen gibt.      

«Es ist eine Schande, dass wir eine Million Himmelskörper kennen, aber nicht wissen, was neben unserer Haustür sitzt.»      

BERNHARD MERZ      

Homoneura consobrina: Nur etwa zehn Fachleute weltweit können sich unter dieser Bezeichnung etwas vorstellen. Für die seltene europäische Fliege gibt es nicht einmal einen deutschen Namen. Zeichnung von B. Merz.        

Document TANZ000020040107e01700013




SVP und FDP wollen noch härter sparen.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Der Streit um das Sparpaket des Kantons eskaliert: Statt die Steuern um drei Prozent zu erhöhen, wollen SVP und FDP weitere 300 Millionen sparen.    

Die 145 Sparmassnahmen, die der Regierungsrat vorlegen musste, um den kantonalen Finanzhaushalt wieder ins Lot zu bringen, sind einschneidend genug: In den nächsten vier Jahren müssen 1,7 Milliarden Franken gespart werden, zusätzlich sind 800 Millionen Franken Mehreinnahmen geplant. In den Bereichen Bildung und Gesundheit drohen die massivsten Eingriffe. Die Schulklassen werden grösser, die Ergänzungsleistungen zu AHV und IV gestrichen, Natur-und Heimatschutz müssen sich mit weniger zufrieden geben, Lasten werden auf die Gemeinden abgeschoben, und auch die Spitäler erhalten vom Kanton weniger Geld.    

In letzter Minute torpedieren SVP und FDP nun die vom Regierungsrat sorgfältig austarierte Formel «Sparen und Mehreinnahmen» - bereits im Februar beginnt im Kantonsrat die grosse Spardebatte. In einem dringlichen Postulat haben sie gestern Montag die Regierung aufgefordert, weitere Sparmassnahmen zu präsentieren, damit der mittelfristige Ausgleich des Finanzhaushalts möglichst ohne Steuererhöhungen erreicht werden könne. Zur Erinnerung: Vor einem Jahr hatte eine SVP/FDP-Mehrheit die Steuern um 5 Prozent gesenkt. Mit einer massvollen Erhöhung um 3 Prozent will der Regierungsrat 2006 zusätzlich 136 Millionen und ein Jahr später 143 Millionen einnehmen.    

Ziel: Der Regierung Beine machen    

Für SVP-Fraktionschef Alfred Heer ist der dringliche Vorstoss konsequent und logisch. Steuererhöhungen hätten nichts mit Sparen zu tun. Zudem habe die SVP von allem Anfang an betont, dass sie sich sämtlichen Steuererhöhungen widersetze. Beat Walti, Finanzkommissionsmitglied der FDP, will mit dem Postulat nicht das Sanierungspaket beeinflussen, sondern dem Regierungsrat Beine machen, damit das Parlament im nächsten Herbst besser in den Finanzplan einbezogen werde.    

Die CVP machte nicht mit    

Der SVP/FDP-Vorstoss erntete gestern bei allen übrigen Parteien schon im Voraus nur Kopfschütteln; über die Dringlichkeit wird erst am nächsten Montag abgestimmt. «Der gleiche faule und feige Trick wie immer», sagte SP-Fraktionschefin Dorothee Jaun. SVP und FDP würden dem Staat Geld entziehen, hätten aber nicht den Mut, selber Sparvorschläge zu machen. Der schwarze Peter werde einmal mehr dem Regierungsrat zugeschoben. Für Jaun kommt der Vorschlag zudem wie die Alte Fasnacht. Das Sparpaket ist nämlich seit September bekannt.    

Auch für Martin Bäumle, den Präsidenten der Grünen, ist das Postulat juristisch und politisch untragbar. Laut Verfassung (Ausgabenbremse) ist der Kantonsrat an den Gesamtbetrag der Regierungsvorschläge - 2,5 Milliarden - gebunden. Deshalb könne die Steuererhöhung nicht einfach herausgebrochen werden. «Unerhört» sei zudem, so Bäumle, dass Finanzkommissionspräsident Werner Bosshard (SVP) Erstunterzeichner des Vorstosses sei. Damit handle er gegen die Geschäftsleitung: Diese hatte beschlossen, in der Spardebatte seien nur Anträge zulässig, wenn sie saldoneutral sind oder Kompensationsvorschläge enthalten.    

Obschon auch die CVP bearbeitet wurde, hat sie sich vom Vorstoss distanziert. Eine Steuererhöhung um 3 Prozent sei «unumgänglich», sagte Fraktionschef Lucius Dürr auf Anfrage, sonst falle das Sparpaket auseinander. Finanzdirektor Christian Huber war vom Vorstoss wenig erfreut: «Wenn nur gespart wird, führt das zu einem Leistungsabbau, den wir nicht wollen und der nicht mehrheitsfähig ist.»    

Die Linken halten das Postulat für nichts als einen faulen Trick der Bürgerlichen.      

Document TANZ000020040106e0160002d




Weshalb die öffentliche Hand in unrentable Wintersport-Projekte investiert - und was dagegen zu tun wäre.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

NEUES BUCH      

Im Skitourismus herrscht ein Bauboom - trotz Über-kapazitäten bei den Bergbahnen. Eine Studie übt Kritik.      

In der Schweiz existieren momentan 113 Projekte, um Skigebiete neu zu erschliessen, zu verbinden oder zu erweitern. Die Realisierung aller Projekte würde rund 3,5 Milliarden Franken kosten.      

Das sind die Kernaussagen der neuen Studie von Pro Natura zu Planungsstand und Finanzierung von touristischen Neuerschliessungen im Skisport. Die Autoren, Priska Mathis, Dominik Siegrist und Rico Kessler, kritisieren diese Ausbaupläne, weil bei den Bergbahnen Überkapazitäten bestünden und viele Unternehmen finanzielle Probleme hätten. Ausserdem würden mit diesen Projekten bisher unberührte Gebiete erschlossen.      

Wintersportbahnen rentieren selten, deshalb geben Banken und Investoren dafür kein Geld mehr. So springt immer öfter die öffentliche Hand ein, also Bund, Kantone und Gemeinden. In den Jahren 1993 bis 2001 trugen die Kantone 42 Prozent der Investitionskosten.      

Zunahme der Beschneiungsanlagen      

In einem Exkurs befassen sich die Autoren auch mit den Beschneiungsanlagen: Diese verbrauchen viel Energie und Wasser sowie aus ökologischer Sicht fragwürdige Zusatzstoffe. Dennoch werden immer mehr Pisten künstlich beschneit: Unterdessen kann bei Schneemangel auf 7,6 Prozent der Schweizer Pistenfläche mit künstlichem Schnee nachgeholfen werden. Eine teure Nachhilfe: Für einen Kilometer beschneite Piste muss mit Investitionskosten von einer Million und jährlichen Betriebskosten von 30 000 Franken gerechnet werden. Die meisten Anlagen werden von Gemeinden finanziert.      

Sachplan für touristische Ruhegebiete      

Die Autoren machen eine Reihe von Vorschlägen für einen massvolleren Wintertourismus: So soll ein nationaler Sachplan für touristische Ruhegebiete erarbeitet werden. Ausserdem sollen Subventionsinstrumente für touristische Erschliessungen überprüft und Klimaprognosen stärker berücksichtig werden.      

Das Büchlein regt zum Nachdenken über den Wintersport und den Umgang mit öffentlichen Geldern an. Tabellen machen Vergleiche zwischen den einzelnen Kantonen möglich und zeigen eine Übersicht der verschiedenen Projekte - eine aufschlussreiche Ergänzung zu einem informativen Werk. Umso ärgerlicher, dass die Karten im Anhang nur wenige Ortsangaben, dafür umso mehr unerklärte Nummern aufführen. Erst nach längerem Suchen wird klar: Die Nummern weisen auf die Projekte in den Tabellen hin.      

Priska Mathis, Dominik Siegrist, Rico Kessler: Neue Skigebiete in der Schweiz? Planungsstand und Finanzierung von touristischen Neuerschliessungen. 36 Franken.        

Document TANZ000020040106e0160000c




Gut gerutscht, Verwaltung?      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

TROTTOIR      

Willkommen bei der Arbeit, liebe Regierungen und liebe Angestellte von Stadt und Kanton Zürich. Zwei volle Wochen mussten wir euch missen. «Arbeitszeit der kantonalen Verwaltung über den Jahreswechsel» hiess der neckische Titel auf der Internetseite, und darunter stand, dass vom 20. Dezember 2003 bis zum 4. Januar 2004 eben keine Arbeitszeit war, weil alle Büros geschlossen blieben. Ausnahmen wie Passbüro, Schalter für Gewerbebewilligungen und Strassenverkehrsamt bestätigten die Regel.      

In der Stadt Zürich nicht anders: Geöffnet waren nur gerade das Fundbüro, die Abfallentsorgung und der Bestattungsdienst. Wir haben keine der drei Dienstleistungen beansprucht. Trotzdem war es tröstlich zu wissen, dass auch in diesen langen Wochen noch ein paar wenige Amtsstellen für uns da gewesen wären, falls - was der Himmel gnädig verhütet hat!      

Oh, nicht dass wir anderen uns in diesen Tagen überchrampft hätten, es gab durchaus einige freie Stunden und Tage. Zeiten der Besinnung und des Nachdenkens. Zum Beispiel darüber, welches Staatsideal eine Verwaltung beseelt, die einfach den Laden dichtmacht. Wie ein KMU-Patron, der das Schild «Betriebsferien» vor die Tür seiner Bude hängt.      

Wohl gäbe es auch ökologische Argumente für diese Radikalkur: Kanton und Stadt sparen mit ihren geleerten Büroburgen Heizöl, Lichtstrom, Kaffeewasser, Bohnerwachs und Toilettenpapier. Bei so vielen Tausend Angestellten kommt schon was zusammen. Doch warum sollte eine Regierung den Umweltschutz so ernst nehmen, wenn er den Regierten - wie Umfragen zeigen - kein Herzensanliegen mehr ist?      

Vermutlich sind sich die Verantwortlichen gar nicht bewusst, welch fatales politisches Signal sie mit ihren zwei Wochen amtlichen Winterschlafes ausgesandt haben. Aha, wird sich die SVP sagen, mit so wenig Staat geht es also auch. Daher ist es bloss eine Frage der Zeit, bis von den wunderbaren Verwaltungsapparaten der Stadt und des Kantons nur noch drei Dinge übrig sind: das Fundbüro, die Abfallentsorgung und der Bestattungsdienst.        

Document TANZ000020040106e0150005m




«Die Ungewissheit macht mir Sorgen».      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Der Wetziker Bauer Alex Scheiwiller blickt auf ein recht gutes Jahr zurück. Für 2004 wünscht er sich, dass der Milchpreis stabil bleibt.      

Man hört immer vom Bauernsterben. Es gibt noch 70 000 Schweizer Bauern. 2000 Betriebe pro Jahr gehen ein.      

Mein Hof hat eine Grösse, mit der man noch leben kann: 35 Hektaren landwirtschaftliche Nutzfläche. Wiesen, Ackerland, eine kleine Obstanlage. Und der Hof, der dem Kanton gehört, hat ein Milchkontingent von 140 000 Kilo Milch, die ich der Emmi verkaufen kann. Früher wurde er von vier Kantonsangestellten geführt, ich war zehn Jahre lang hier angestellt. Am 1. April 2000 übernahm ich als Pächter. Der Vertrag läuft bis 2012. Ich habe 23 Kühe, 15 Rinder und Kälber und 6 Mastmuni. Daneben pflanze ich Winterweizen, Wintergerste und die Weizen-Roggen-Kreuzung Triticale, Raps und Mais an.      

Wie lief das Jahr 2003?      

Für mich war es trotz der Trockenheit recht gut. Im Stall hatte ich etwas Pech. Zweimal hatten wir Zwillings-Totgeburten, und im Herbst mussten wir drei Rinder infolge einer Krankheit einschläfern. Die Preise waren immer noch recht gut dieses Jahr. Das Obst verkaufe ich direkt ab Hof, davon habe ich mehr als im Handel. Der Milchpreis blieb gleich wie 2002. Doch das macht ein bisschen Angst: dass der Milchpreis bröckelt.      

Jetzt ist der Preis noch auf 72 Rappen pro Kilo, er soll auf 65 Rappen sinken.      

Am liebsten würde ihn die Milchindustrie auf EU-Niveau senken, auf 55 bis 50 Rappen pro Kilo. Dann sehe ich schwarz und muss rechnen. Vielleicht beschliesst der Bundesrat dann neue Direktzahlungen, oder er führt eine Milchkuhprämie ein, sodass es interessant bleibt, Milchzu produzieren. Doch die Ungewissheit macht mir Sorgen.      

Aber es fliessen heute schon rund zwei Milliarden Franken pro Jahr in Direktzahlungen an die ökologische Landwirtschaft.      

Es wird immer gesagt, dass wir das Geld, das wir am Markt nicht mehr lösen können, von Bern erhalten. Das ist nicht wahr. Wir haben am Markt schon viel mehr verloren, als wir aus Bern bekommen. Mein Betrieb ist so gross, dass er schon ein bisschen von Direktzahlungen lebt, weil diese an die Fläche gebunden sind. Und das Risiko ist mit dem Obst, den Tieren und dem Ackerbau besser verteilt. Das bedingt aber auch vielseitige Kenntnisse und laufende Weiterbildung.      

Wenn der Milchpreis auf EU-Niveau sinkt und es nicht mehr reicht, welche Alternativen haben Sie dann?      

(Lacht.) Das ist momentan schwierig zu beantworten. Ich müsste überlegen, ob sich die Milchkühe noch lohnen, ob ich auf Muttertierhaltung und Fleischproduktion umsteigen soll, wie es viele Bauern getan haben. Aber die Fleischpreise sind ja auch nicht stabil. Oder ich muss einen Nebenerwerb suchen, vielleicht nur noch Ackerbau betreiben und die Futtermittel für die eigene Mast verwenden oder verkaufen. Ich hatte jetzt schon einen Nebenerwerb als Lehrbeauftragter an der landwirtschaftlichen Schule, zu der dieser Hof gehörte. Ich unterrichtete Klauenschneiden und Baumschneiden. Doch Ende Juni wird die Schule, die eine landwirtschaftliche Winterschule war, geschlossen, die Kurse finden künftig in Lindau statt.      

Haben Sie 2003 Ferien gemacht?      

Ja. Ich arbeite 150 bis 200 Prozent, im Sommer jeden Tag zehn bis zwölf Stunden, und muss zwischendurch einmal abschalten. Aber das müssen wir herauspicken, wenn es gerade geht. Wir haben vier kleine Kinder, die uns auch brauchen.      

Wer schaut in Ihren Ferien zu den Kühen?      

Ich habe jeweils vom August an einen Lehrling, der sich während der Ferien um die Tiere kümmert, und ich bin auf dem Natel immer erreichbar. Im Nachbarhaus wohnt der frühere Werkführer des Hofs. Der hat jetzt einen Bürojob in Zürich, macht aber die Oberaufsicht, wenn ich in den Ferien bin, damit der Lehrling nicht die ganze Verantwortung tragen muss. Und ich gehe natürlich nicht gerade dann in die Ferien, wenn es hier am meisten zu tun gibt.      

Das heisst, Sie leben im Gegensatz zur urbanen Mehrheit im Land noch im Einklang mit den Jahreszeiten?      

Im Sommer gibt mir die Natur den Lebensrhythmus vor. Dann fahre ich mit dem Velo aufs Feld und sehe, dass ich da noch düngen, dort noch mähen, jäten, spritzen muss. Von Mitte März bis Ende November gilt der Plan der Natur.      

Aber im Winter können Sie es ein bisschen ruhiger nehmen, zumal Sie nicht auch noch Wald haben.      

Ja. Dieser Betrieb ist auf den Sommer ausgerichtet, im Gegensatz zu Höfen mit Wald und vielen Tieren. Die haben es im Winter fast strenger als im Sommer, weil sie die Kühe nicht mehr einfach auf die Weide schicken können. Der Bundesrat sagt zwar, es brauche ein Milchkontingent von etwa 300 000 Kilo pro Jahr, damit es rentiert. Aber mehr als 20 bis 25 Tiere will ich nicht, sonst habe ich im Winter auch so viel Stress wie im Sommer. Die Maschinen haben wir geputzt und versorgt, das Wetziker Radquer, das jeweils hier auf dem Hof stattfindet und für das wir ein Beizli einrichten, ist vorbei. Jetzt werde ich mit dem Lehrling die Bäume schneiden, die Klauen der Tiere pflegen und Brennholz aufrüsten. Die Tiere geben aber schon sieben Stunden Arbeit pro Tag, auch Samstag und Sonntag. Das gibt allein schon etwa 49 Stunden pro Woche. Was Ende Jahr noch anfällt, ist die Buchhaltung für den Jahresabschluss und die Steuererklärung.      

Sie sprechen von den Ökologiebelegen der Integrierten Produktion, die zu Direktzahlungen berechtigen?      

Nein, diese Formulare kommen vor allem Ende April. Das Büro mache ich jeweils abends, zwischen 20 und 22 Uhr, wenn die Kinder schon im Bett sind. Ich muss aufschreiben, wann ich wo gedüngt, gemäht und gespritzt habe, sonst erhalte ich keine Direktzahlungen.      

Bei Ihrer Arbeitszeit muss man fast von Selbstausbeutung sprechen. Was können Sie denn bei anhaltendem Preisdruck tun, um sich zu entlasten?      

Immer weniger Bauern bewirtschaften immer grössere Betriebe. Diese Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen ist nicht gut. Immer weniger Leute haben sehr viel Arbeit und müssen immer mehr Arbeitslose unterstützen. Bisher haben der Hof und der Nebenerwerb genug eingebracht. Andere Höfe haben nur 15 Hektaren und leben auch noch. Und ich habe nicht so teure Arbeitskräfte und arbeite mit Aushilfen. Solange ich die Ausgaben für die Löhne klein halten kann, bleibt für uns etwas mehr. Vielleicht kann ich auch den Betrieb etwas verändern. Die Vereinbarung mit der Schule schrieb gewisse Pflichten vor: den Anbau verschiedener Getreide, Versuche, ein Getreidegärtchen. Diese Arbeit fällt im Juni weg. Die Maisversuche für die Futtermittelindustrie führe ich weiter.      

Bei anderen Unternehmen heisst es heute, sie müssten vor allem die Kosten in den Griff bekommen, zum Teil gar mit anderen Betrieben zusammenspannen: Welche Möglichkeiten haben Sie da? Sind Sie zum Beispiel Mitglied in einem Maschinenring, der den Fahrzeugpark teilt?      

Ja, ich habe nicht alle Maschinen selber. Aber ich glaube, dass ich schon sehr optimiert bauere. Als Meisterlandwirt versuchte ich das von Anfang an. Meine Kühe geben mehr Milch als früher, weil ich sie besser füttere, und ich habe weniger Personal. Dort spart man am schnellsten und am meisten. Ich habe einen neuen Heuschwader gekauft und einen grösseren Traktor, damit ich mehr Fläche selber bearbeiten kann. Im gleichen Zeitraum muss heute einfach mehr gehen.      

Was wünschen Sie sich für 2004?      

Glück, Gesundheit und Gottes Segen und dass der Milchpreis bleibt, wie er ist. Das macht mir Sorgen: Der Milchmarkt ist aus dem Lot. Seit einem Jahr zieht der Milchproduzentenverband fast drei Rappen pro Kilo ab, um die Überschüsse zu verwerten. Es ist eine Spinnerei, dass wir etwas produzieren, dessen Verwertung wir dann noch bezahlen müssen. Wir sollten nur so viel produzieren, wie sich zu einem anständigen Preis verwerten lässt.      

Aber bevor das Milchkontingent 2009 fällt und die Milch völlig dem Markt von Angebot und Nachfrage überlassen wird, tut sich hier nichts.      

Doch, es ist schon möglich, dass der Milchproduzentenverband beschliesst, die gesamte Milchmenge um einige Prozent zu kürzen. Das entscheiden die Delegierten der Bauern im Januar.      

Würde das für Sie heissen, dass Sie von 23 auf 21 Kühe zurückgehen?      

Zum Beispiel, oder ich könnte mit Kälbermast anfangen. Oder mehr Kontingente mieten von anderen Bauern. Ich miete jetzt schon etwa 20 000 Kilo zu den 140 000 hinzu.      

Betrachten Sie sich im Vergleich zu anderen Bauern als privilegiert?      

Viele Bauern haben wirtschaftlich grössere Probleme als ich. Vor allem diejenigen, die nicht so nah an der Agglomeration sind und in den Bergen bauern. Solche, die kleinere Heimetli haben, ältere Gebäude, die als Eigentümer bauen sollten und merken, dass das Geld dafür nicht reicht.      

Wenn das Hofsterben anhält, gibt es eines Tages keine Bauern mehr ...      

Das Bauernhofsterben ist kein Landwirtschaftssterben. Wenn ein Hof eingeht, wird das Land sofort verteilt, die andern werden einfach grösser.      

Kann man denn sagen, das Bauernsterben sei für die Schweiz gar nicht so schlimm?      

Es haben einfach immer weniger Leute Arbeit. Landlose Bauern müssen sich anderswo umschauen, was heute auch nicht einfach ist. Früher ernährte ein Bauernhof von 15 Hektaren vielleicht zwei Familien, heute nur noch eine. Und den Kindern entgeht ein Stück Lebensqualität.      

* Meisterlandwirt Alex Scheiwiller (34) machte die Bauernschule in Flawil und wurde 1991 auf dem Gutsbetrieb der landwirtschaftlichen Schule Wetzikon des Kantons Zürich angestellt. Seit bald vier Jahren führt er den Hof als selbstständiger Pächter.      

BILD THOMAS BURLA      

«Das Bauernhofsterben ist kein Landwirtschaftssterben»: Alex Scheiwiller mit Familie im Stall seines Hofs.      

«Ich arbeite 150 bis 200 Prozent, im Sommer täglich zehn bis zwölf Stunden.»        

Document TANZ000020040105e0150000n




«Tierfabriken wieder salonfähig».      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2004 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Seit dem neuen Jahr dürfen Schweine-und Hühnerproduzenten 50 Prozent mehr Tiere halten. Grossbetriebe freuen sich, Tierschützer sind empört.      

Seit dem 1. Januar 2004 darf ein Schweizer Poulet-Grossproduzent 27 000 Masthühner in seinen Ställen halten; bisher lag die erlaubte Höchstgrenze bei 16 000 Hühnern. Und ein Schweizer Schweineproduzent kann statt der bisher 1000 neuerdings 1500 Schweine auf seinem Betrieb mästen. Denn der Bundesrat hat die Verordnung über Höchstbestände in der Fleisch-und Eierproduktion, die so genannte Höchstbestandesverordnung, auf dieses Jahr geändert.      

«Damit macht der Bundesrat Tierfabriken wieder salonfähig», kritisiert Hans-Ueli Huber, Geschäftsführer des Schweizer Tierschutzes (STS). Völlig unverhofft habe er den Rückwärtsgang in der Agrarpolitik eingeschaltet und sich von der bisherigen Qualitätsstrategie verabschiedet. «Wie im Ausland scheint bei uns jetzt Masse statt Klasse zu gelten.»      

Heinzpeter Studer, langjähriger Kopf der Konsumentenarbeitsgruppe (kag) und heute Kampagnenleiter bei der Tierschutz-Stiftung Vier Pfoten, regt sich vor allem auch über die Art und Weise der Verordnungsänderung auf: «Die Erhöhung der Tierbestände war gar nicht Gegenstand des Vernehmlassungsentwurfs», sagt er. «Die hat der Bundesrat im Hauruckverfahren klammheimlich angeordnet.»      

Suisseporcs hat geschickt agiert      

Dass die Erhöhung der Höchstbestände in der Fleisch-und Eierproduktion bei Schweinen und Hühnern im Vernehmlassungsentwurf zur neuen Agrarpolitik (AP 2007) gar nicht vorgesehen war, räumt Roland Fleischli von der Geschäftsstelle Suisseporcs der Schweizer Schweineproduzenten ein. «Die Suisseporcs konnte aber dank geschicktem Agieren bewirken, dass die Produzenten einen Schritt näher zum freien Unternehmertum gekommen sind», freut man sich im internen Mitteilungsorgan.      

Die Organisationen der Schweine-und Hühner-Grossproduzenten hatten ursprünglich sogar die Aufhebung der Verordnung gefordert. Nachdem das Parlament dies bei den Beratungen der AP 2007 abgelehnt hatte, ist man mit der jetzt vom Bundesrat erlassenen Erhöhung zufrieden. «Zu einem allgemeinen Boom wird das nicht führen. Die ökologischen Auflagen setzen weiterhin Grenzen. Aber für Grossbetriebe ist der Markt jetzt etwas offener. Sie können zum Beispiel neue Betriebe zupachten.» Im Vergleich zum Ausland seien die schweizerischen Betriebe immer noch deutlich kleiner, heisst es bei Suisseporcs.      

Freilandhaltung nicht möglich      

Für Hans-Ueli Huber vom Schweizer Tierschutz sind Hühnerherden von bis zu 30 000 Tieren durchaus mit EU-Beständen zu vergleichen. «In solchen Mammutanlagen verlassen die Hühner den Stall zum ersten und einzigen Mal, wenn sie zum Schlachthof gekarrt werden», sagt er. Die Freilandhaltung, welche den Bedürfnissen der Tiere am ehesten entspreche und von den Schweizer Konsumenten klar bevorzugt werde, sei mit so viel Tieren nicht mehr praktikabel. Schweine-und Hühnerfabriken, die - anders als die Kuh-, Rinder-, Schaf-und Ziegenhaltung - hauptsächlich mit importiertem, zugekauftem Futter auskommen, würden zudem den ökologischen Zielen der neuen Agrarpolitik zuwiderlaufen. Der Import von Futtermitteln hat sich in den letzten drei Jahren bereits verdoppelt.      

Von einem Kompromiss zwischen wirtschaftlichen und ökologisch-tierschützerischen Interessen spricht dagegen Jacques Chavaz, stellvertretender Direktor des Bundesamts für Landwirtschaft. «Mit den neuen Höchstbeständen tragen wir zur besseren Wettbewerbsfähigkeit von Vollerwerbsbetrieben bei, ohne die Verordnung gleich ganz aufzuheben», sagte er dem TA. Der Tierschutz sei über das Tierschutzgesetz sichergestellt, der Umweltschutz über die ökologischen Auflagen, vor allem durch die Hofdüngervorschriften. «Das Nachsehen haben die Bauern, die durch Billigprodukte aus industrieller Produktion mehr konkurrenziert werden», widerspricht Heinzpeter Studer. «Und die Konsumenten, die noch mehr industriell produzierte Nahrung im Regal vorfinden.»      

BILD MARTIN RÜTSCHI/KEYSTONE      

Bis zu 27 000 Masthühner darf ein Pouletproduzent neuerdings mästen. Die Freilandhaltung sei so nicht mehr praktikabel, kritisiert der Tierschutz.        

Document TANZ000020040105e0150000c




«Der SP fehlt die langfristige Strategie».      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Zürcher SP-Nationalrätin Jacqueline Fehr will nicht Parteipräsidentin werden. Sie plädiert für die Fokussierung auf wenige Themen und fordert eine linke Denkfabrik.      

Sie zeigten nach dem Rücktritt Christiane Brunners als SPS-Präsidentin Interesse an ihrer Nachfolge. Kandidieren Sie?      

Nein.      

Sie lassen Hans-Jürg Fehr den Vortritt?      

Das ist nicht der Grund. Ich habe in den letzten Jahren die Erfahrung gemacht, dass ich meine Stärken in der konkreten Sachpolitik besser einbringen kann als bei der Arbeit in den Parteigremien.      

Werden Sie für Hans-Jürg Fehr stimmen?      

Anmeldeschluss für Kandidaturen ist am 11. Februar. Ich werde wie alle anderen schauen, wer sich bewirbt, und mich dann entscheiden.      

Viele Frauen empfinden die Bundesratswahl vom 10. Dezember als Enttäuschung. Wäre es in dieser Situation nicht wichtig, dass neben Hans-Jürg Fehr auch eine Frau fürs SP-Präsidium kandidiert?      

Die Bundesratswahlen waren für die bürgerlichen Frauen ein Fiasko. Die SP-Frauen sind in allen Positionen gut vertreten. Die SP muss die Frauenquote nicht ausgerechnet dort erfüllen, wo vor allem viel Arbeit wartet.      

Die Arbeit sollen bei der SP also die Männer erledigen. Was machen die Frauen?      

Ich will damit nur sagen: Die bürgerlichen Parteien schicken die Frauen immer dann an die Parteispitze, wenn es nur noch Arbeit und Probleme gibt - Frau Langenberger bei der FDP und jetzt voraussichtlich Frau Leuthard bei der CVP. Bei der SP haben die Frauen eine andere Rolle.      

Wie und wo wollen Sie künftig Ihre Stärken einbringen?      

Ich vermochte in der Familienpolitik einiges zu erreichen. Dort werde ich mich weiterhin engagieren. Zusätzlich werde ich mich künftig auf die Verkehrs-und die Gesundheitspolitik konzentrieren.      

Die SP geht gestärkt aus den Parlamentswahlen, aber geschwächt aus den Bundesratswahlen hervor. Was heisst das für die Partei in der bevorstehenden Legislatur?      

Die SP muss ihre Positionen pointierter vertreten. Sie muss zusammen mit Gewerkschaften und Umweltverbänden auch öfter Oppositionspolitik betreiben und ihre Position als Alternative zur bundesrätlichen Politik darstellen.      

Ist die SP heute zu wenig pointiert?      

Teilweise. Wir müssen besser trennen zwischen dem, was parlamentarisch geleistet werden muss, und dem, was die Partei gegen aussen vertritt. Im Parlament muss die gesamte Themenpalette bearbeitet werden. Gegen aussen sollten wir uns auf wenige Themen beschränken und ein klares, pointiertes Profil erarbeiten.      

In einem Aufsatz schrieben Sie, die SP habe im Parlamentswahlkampf kaum ein Thema besetzen können. Woran fehlt es?      

Der SP fehlt die langfristige Strategie. Es ist zu wenig klar, was sie unter einer gerechten, umweltschonenden und modernen Gesellschaft versteht. Diese Strategie muss erarbeitet werden. Danach müssen die politischen Konzepte der Strategie angepasst werden.      

Welche Themen soll die SP besetzen?      

Der Ausgleich zwischen den Generationen, also die Verbindung zwischen Familienpolitik und Alterssicherung, ist zentral. Als weitere Schlüsselthemen müssen der ökologische Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft und der Service public hinzukommen.      

Welche Themen sollen im Hintergrund behandelt werden?      

Der Mieterschutz oder die Entwicklungszusammenarbeit sind fürs Profil gegen aussen weniger wichtig.      

Sie schrieben unlängst von der «Entpolitisierung» der SP. Warum kam es dazu? Was ist zu tun?      

Viele unserer Wählerinnen und Wähler sind in den letzten Jahren sozial aufgestiegen und bekamen dadurch den Eindruck, die Ziele der Sozialdemokratie seien erreicht. In jüngster Zeit wird aber deutlich, dass das Erreichte nicht gesichert ist - das zeigen die vielen Demonstrationen der letzten Wochen. Die Demos zeigen auch, dass die Repolitisierung bereits im Gang ist. Diese ist nötig, damit die Leute nicht nur SP wählen, sondern auch mit uns auf die Strasse gehen, Unterschriften sammeln und Abstimmungskämpfe bestreiten.      

Die Rechte hat mit avenir suisse und Economiesuisse starke Thinktanks. Was unternimmt die Linke, damit sie mithalten kann?      

Es ist für mich absolut unabdingbar, dass die SP so etwas wie eine Abteilung «Forschung und Entwicklung» bekommt. Ob diese inner-oder ausserhalb der SP-Struktur steht, ist zweitrangig. Man sieht bei avenir suisse und Economiesuisse, welche Bedeutung solche Einrichtungen besitzen. Wir müssen unbedingt die Mittel für eine Denkfabrik zusammenbringen.        

Document TANZ000020031230dzcu0001p




Spanischer Kampf ums Wasser.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Mit einem gigantischen Projekt will die spanische Regierung den Wassermangel im Süden Spaniens lösen und stösst dabei auf heftigen Widerstand von Umweltschützern.    

An einem schönen Tag im Spätherbst sieht es keineswegs bedrohlich aus am Stausee von La Breña. Das Wasser funkelt unter der andalusischen Sonne, die um diese Jahreszeit zuweilen noch kräftig scheint, und hinter den Ufern wellen sich die grünen Hügel der Sierra Morena, der wunderbaren Gebirgskette im Norden von Córdoba. Doch wenn sich Joaquín Reina dem künstlichen Becken nähert, dann überkommt ihn das Grauen. An die Talsperre aus dem Jahre 1935 hat sich der Anführer der Vereinigung «Ökologen in Aktion» gewöhnt, und die überquellende Müllhalde an der Zufahrtsstrasse ist für ihn nur ein besonders stinkendes Signal fehlenden Umweltbewusstseins. Viel mehr beunruhigt ihn die Vorstellung, dass hier demnächst ein noch wesentlich grösseres Ungetüm entsteht.    

Geht es nach den staatlichen Plänen, dann wächst bald eine neue Staumauer, 180 Meter hoch, 80 Meter höher als die alte. Zwischen den Hängen würde sich dann eines Tages viermal so viel Wasser sammeln wie bisher und an die 2000 Hek-tar Land überschwemmen, doppelt so viel wie bisher. Ein wesentlicher Teil des Landes gehört zum umliegenden Nationalpark, einige Grundstücke sind in Privatbesitz. Seit Jahren wird gezankt um La Breña II, das mehr als umgerechnet 240 Millionen Franken kosten soll - nun hat die Europäische Kommission zugestimmt, die EU trägt ein Drittel der Kosten. Die Anhänger sind begeistert, sie freuen sich über Aufträge und Wasser. Die Gegner sind entsetzt. Sie klagen, es gebe in Spanien bereits ungefähr 1200 Stauseen, mehr als irgendwo anders auf der Welt, und in dieser Gegend sei kein Bedarf, denn bei der Bewässerung werde viel verschwendet. «Ein monumentaler Schwindel», findet Reina, was für sein Verständnis zu einem noch monumentaleren Unfug passt.    

Ebrowasser soll umgeleitet werden    

Das Vorhaben ist Teil des spanischen Nationalen Wasserplans, der Umweltschützer seit geraumer Zeit auf die Barrikaden treibt. Zum einen soll dabei der Fluss Ebro im Norden angezapft und in den Süden weitergeleitet werden, was einen erheblichen Eingriff ins ursprüngliche Ebrodelta bedeutet. Zum anderen sind etwa 900 Bauwerke vorgesehen, darunter 114 Stauseen, wie eben La Breña II. Mehr als 32 Milliarden Franken sind dabei veranschlagt, ein Drittel würden die Steuerzahler der Europäischen Union berappen.    

Damit versucht Spanien die letzten Grosssubventionen abzuschöpfen, ehe die sagenhaften Zuschüsse aus Brüssel versiegen. Helfen soll das vor allem den regenarmen Gebieten, wo das günstige Wintergemüse wächst und von unterbezahlten Helfern mehrmals pro Jahr geerntet wird. Nach Ansicht der WWF-Sprecherin Meine Schouten zeugt das gigantische Konzept vom «Beton-Denken der spanischen Regierung», es gebe sinnvolle Alternativen.    

Als Symbol ihres Widerstandes haben die Umweltschützer den Luchs ausgewählt. Genauer gesagt handelt es sich um den Iberischen Luchs, spanisch Linceiberico, lateinisch Lynx pardinus, eine der seltensten Wildkatzen der Erde. Der WWF und die «Ökologen in Aktion» zeigen das gefleckte Tier mit den spitzen Ohren gerne auf farbigen Dias, lebend vorführen können sie das Maskottchen kaum, denn es gibt nicht mehr viele davon.    

Ende der Achtzigerjahre waren es noch 1100 Exemplare, jetzt rechnen Optimisten mit bestenfalls 200 Tieren. «Eine dramatische Situation», sagt Reina, und nach Ansicht seiner Organisation wird sie noch dramatischer. Ein Rest der Luchse lebt im Nationalpark Doñana, ein anderer in der Sierra Morena. Die Verbindungswege werden von der Zivilisation zunehmend abgeschnitten, durch Autobahnen, Schienen, Stauseen; La Breña II wäre ein weiteres Hindernis.    

Auch Jäger sind gegen Überflutung    

Lächerlich, finden die Befürworter des Projekts. «Die Umweltschützer benützen das Tier», schimpft Pedro Parias von der Bewässerungsvereinigung. «Dieser Luchs lebt in dieser Gegend nicht mehr. Niemand hat ihn hier gesehen.» Weite Teile der Umgebung gehören vielfach Adligen, jedenfalls sehr reichen Grossgrundbesitzern, die mit Freunden und Kunden gerne Hirsche jagen - die flinken Raubtiere stören da wie Füchse und Wölfe schon lange. Allerdings protestieren die Jäger nun ebenfalls gegen die drohende Überflutung.    

Auch werden die Hasen immer weniger, von denen sich die Luchse ernähren. «Der Mensch ist glücklicherweise intelligenter und fähig, sich anzupassen», dozierte die Staatssekretärin im Umweltministerium, Carmen Martorell. «Der Luchs scheint sehr viel weniger intelligent zu sein, als wir dachten.»    

BILD WOIKE/BLICKWINKEL    

Das Ebrodelta ist durch den Nationalen Wasserplan stark gefährdet.      

Document TANZ000020031229dzct00009




Trotz neuer Konzession ist Züri Plus wohl am Ende.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Es tönt absurd: Der Sender Züri Plus erhält zwar eine Konzession bis 2008. Weil Cablecom das Programm aber aus dem Netz wirft, ist dennoch Schluss.      

«Züri was?» ist die häufigste Reaktion, wenn man im Bekanntenkreis Züri Plus erwähnt. Der Privat-TV-Sender hat Anfang April als Nachfolger von Hasli TV (und mit dessen Konzession) den Betrieb aufgenommen - ganz bewusst als Nischenprogramm und «Low-Budget-Unternehmen», wie Geschäftsführer Peter Steinmann sagt. Im Vordergrund standen von Beginn an Unterhaltung, Talks und die Casting-Show «Züri Star». Vielleicht sei alles nicht so perfekt dahergekommen wie bei den Konkurrenzsendern, meint Steinmann. Es habe aber offensichtlich Leute gegeben, die gerade das geschätzt und ihr Engagement erkannt hätten. Die Zahl der Zuschauerinnen und Zuschauer hat sich laut Steinmann positiv entwickelt - wenn auch auf tiefem Niveau. Beim Start vor einem Jahr habe man um die 20 000 Zuschauer täglich gehabt, jetzt erreiche man Spitzenwerte von 50 000. Im Einzugsgebiet des Senders könnten theoretisch gut 400 000 Haushalte erreicht werden.      

Platz für neuen Sender U1 räumen      

Weil die alte Konzession für Hasli-TV im August abgelaufen war, musste neu verhandelt werden. Das Bundesamt für Kommunikation (Bakom) hat nun kurz vor Weihnacht seinen Entscheid bekannt gegeben: Trotz Zweifel «an der Finanzierbarkeit eines journalistisch ansprechenden Programms» zeige sich das Bakom liberal und gebe Züri Plus grünes Licht, heisst es in einer Pressemitteilung. Bis Ende 2008 darf die Betreiberfirma HTV-Fernsehen AG laut der neuen Konzession Züri Plus im Kanton Zürich verbreiten. Mit der Konzessionserteilung folge das Bakom der Praxis des Bundesrats, den Markt spielen zu lassen. Ob allerdings das Werbepotenzial im konkreten Fall für das Überleben des Senders ausreiche, sei schwer zu beurteilen, schreibt das Bakom weiter.      

Vermutlich wird man das auch nie erfahren: Ein zweiter Entscheid des Bakom dürfte nämlich zum vorzeitigen Ende des Senders führen. Das Bakom lehnt es ab, die Cablecom zum Aufschalten von Züri Plus auf ihr Kabelnetz zu verpflichten. Da Cablecom nicht über freie Kapazität verfüge und Züri Plus «keinen besonderen Beitrag zur Erfüllung des gesetzlichen Leistungsauftrags von Radio und Fernsehen erbringe», seien die Voraussetzungen für eine Zwangsaufschaltung nicht gegeben. Der Entscheid kann beim Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation angefochten werden.      

Die Cablecom zeigte schon beim Start vor einem halben Jahr wenig Lust, Züri Plus aufzuschalten. Damals aber hatte die HTV-Fernsehen AG noch eine terrestrische Konzession (zur Ausstrahlung über Antenne). Cablecom war aus diesem Grund gesetzlich verpflichtet, Züri Plus in ihrem Netz zu verbreiten. Nach der neuen Konzession kann Züri Plus keine terrestrischen Frequenzen mehr beanspruchen.      

Wie es konkret weitergeht, war gestern Freitag noch nicht klar. Cablecom will den Sendeplatz von Züri Plus an den neuen Sender U1 vergeben, der bis nächsten März einen Testbetrieb laufen lässt, liess jedoch über den genauen Zeitpunkt nichts verlauten. Eine temporäre Konzession für Züri Plus war für ein halbes Jahr erteilt worden und lief gestern offiziell ab.      

Wenig Hoffnung in Rekurs      

Bei Züri Plus herrschte in den letzten Tagen geschäftige Eile. Mit Sondersendungen machte Peter Steinmann sein Publikum auf die prekäre Lage aufmerksam. Wenn der Sender seinen Betrieb einstellen müsse, seien 25 Stellen direkt bedroht, ausserdem weitere Anstellungen von den Firmen, die ihm Sendungen lieferten. Steinmann wird wohl gegen den Bakom-Entscheid rekurrieren, er macht sich aber wenig Hoffnungen, dass die Lage völlig anders beurteilt wird.      

Peter Steinmann.        

Document TANZ000020031227dzcr0001r




Schweizer Vieh für Bauern in Polen.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Wie aus einer spontanen Spende an Weihnachten 1997 ein Hilfsprojekt unter Bauern wurde.      

Toni Weiss, 62-jährig, Schweinezüchter, Obstbauer und Schnapsbrenner, ist ein direkter Mensch und eine ehrliche Haut dazu. «Nein», sagt er am grossen Tisch im Wintergarten seines Hofes auf dem Sulzerberg im aargauischen Fricktal, «nein, das höre ich nicht gern. Aber es ist so!» Und vermag aus voller Brust über sich selbst zu lachen.      

Was er nicht gern hört, ist eine Frage, die sich nach einer Stunde Gespräch aufdrängt: «Toni Weiss, haben Sie ein Helfersyndrom?» Eine Stunde, in der er erzählt hat, wie es dazu kam, dass er aus eigener Tasche drei Bauernfamilien in der Nähe der polnischen Stadt Slonsk zu unterstützen begann. Wie aus einer spontanen Spende an Weihnachten ein Projekt wurde, das ihm über den Kopf zu wachsen drohte. Und wie jetzt eine Stiftung sicherstellen soll, dass es weitergeht, auch wenn der Weiss Toni einmal nicht mehr da ist.      

Alles begann mit dem Hochwasser      

Ja, er sorge lieber für andere als für sich selbst, gesteht Weiss. «Das ist nun einmal mein Leben. Ich will den Schwächeren helfen.» Gesorgt hat er sich immer um die Natur. Er setzte sich im Aargau früh für den ökologischen Ausgleich in der Landwirtschaft ein und war Ende der Achtzigerjahre Mitinitiant und Präsident des Naturschutzprojekts «Vernetzte Lebensräume» im oberen Fricktal. Weiss habe echte Pionierarbeit geleistet, erinnert sich der frühere CVP-Nationalrat Peter Bircher, der damals die Regionalplanung führte: «Aber er hat eine grosse Eigenwilligkeit.»      

Weiss bestreitet dies keinen Moment. Er selbst nennt es Hartnäckigkeit. Davon braucht er viel, seit er sich auf das Projekt «Agrarny» eingelassen hat. Es begann an Weihnachten vor sechs Jahren. Anstatt wie früher etablierten Hilfswerken in der Schweiz Geld zu schicken, entschieden sich Toni und Trudi Weiss, Menschen direkt zu unterstützen - und zwar Bauern an der Oder. Das Hochwasser hatte im Sommer 1997 vielen Landwirten entlang dem Fluss in Ostdeutschland und Polen die Existenzgrundlage weggeschwemmt.      

Dem Dankesschreiben aus Polen folgte an Weihnachten 1998 erneut eine Spende. «Und 1999 sind wir hingereist.» Was Weiss dort an Armut und an Rückständigkeit in der Landwirtschaft sah, traf ihn tief. Und es zeigte ihm, dass finanzielle Hilfe wohl wichtig ist, allein aber nicht reicht. «Die Leute hatten Angst vor der Zukunft und kein Vertrauen in sich selbst. Sie hatten nie gelernt, Visionen zu haben.» Früher sei Initiative nicht gefragt gewesen - und jetzt sollten die Bauern mit ihren Betrieben innert kürzester Zeit fit sein für den Wettbewerb in der EU.      

Drei miteinander verwandte Familien sind seither zu Partnern von Weiss in Polen geworden. Er bot ihnen an, bei der Vergrösserung und Qualitätssteigerung ihrer Viehherde von ursprünglich 50 Stück zu helfen. Erst ab etwa 500 Tieren sei daran zu denken, Fleisch konkurrenzfähig für den europäischen Markt produzieren zu können. Bis im Herbst 2003 wuchs der Bestand durch Zukäufe in Polen auf rund 200 Tiere an, und Mitte Oktober wurden 25 hochträchtige Simmentaler Rinder und Stier Globi vom luzernischen Gunzwil nach Slonsk gefahren. Sie sollen die Basis bilden für eine Zucht und durch Einkreuzen die Qualität der heutigen Herde verbessern.      

«Wir kommen an die Grenzen»      

Am Anfang berappten der Fricktaler Landwirt und seine Gattin die Viehkäufe aus der eigenen Tasche, und für das Simmentaler Vieh habe er ein Darlehen ermöglicht, sagt Weiss. Genaueres gibt er nicht preis. «Doch wir kamen an die Grenzen des Machbaren.» Deshalb ist jetzt die «Agrarny Förderungsstiftung Schweiz-Polen» in Gründung. Sie soll die von Toni Weiss begonnene bäuerliche Hilfe zur Selbsthilfe über die Landesgrenzen hinweg auf eine langfristig solide Basis stellen und das nötige Geld beschaffen. Denn in Polen steht noch viel Arbeit an. Und Toni Weiss, nach einem Unfall gesundheitlich reduziert, kann sie nicht allein machen.      

Eine ganze Reihe von Schweizer Fachleuten für Viehzucht, Stallbau, Fütterung und Landmaschinen hat Weiss bereits für die ehrenamtliche Mitarbeit am Projekt überzeugt. Entscheidend aber sei, wie gut seine Berufskollegen in Slonsk und ihre Familien mitzögen. «Sie krampfen», sagt Weiss, und in seiner Stimme schwingt der Stolz des erfolgreichen Freundes mit. Seine polnischen Partner haben sich auch schriftlich dazu verpflichtet, selbst zu Helfern zu werden: Zu einem späteren Zeitpunkt müssen sie trächtige Kühe aus ihrer Zuchtherde gratis an andere Bauern abgeben. Toni Weiss' Hilfe soll in die Breite wirken.      

BILD ALESSANDRO DELLA BELLA      

Toni Weiss hat dieses Jahr 25 hochträchtige Simmentaler Rinder und Stier Globi nach Polen transportiert.        

Document TANZ000020031227dzcr0001m




Schnell das Dach drauf.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Schnell bauen lässt sich auch bei komplexen Sanierungen, etwa beim Ersatz eines Dachstocks.      

Der Stadtzürcher Architekt Karl Viridén hat mit seinem Büro im Kreis 4 mehrere Altbauten aus der Zeit um 1900 saniert. Diese Gebäude sind vor mehr als einem Jahrhundert unter völlig anderen Randbedingungen erstellt worden, als sie heute gelten. Nun sollten sie zu so genannten Minergiehäusern umgebaut werden.      

Dazu gehörte der Ersatz des Dachstocks. Die Bauleute wählten ein besonderes Verfahren: Der neue Dachstock wurde in der Werkhalle komplett montiert und dann mit einem grossen Kran auf das Dach gehoben.      

Tempo für den Umbau      

Für die Zimmerleute bot dieses Vorgehen kein Problem, sie sind sich gewöhnt, Häuser aus vorbereiteten Elementen auf der Baustelle zusammenzusetzen. Im Rahmen von Altbausanierungen ist das Aufsetzen eines fertigen neuen Daches freilich noch die Ausnahme.      

Der Vorteil dieses Vorgehens liegt unter anderem beim Tempo. Ein Tag muss eingesetzt werden für den Abbruch des alten Dachstocks, dann kann der neue innert einem halben bis einem Tag montiert werden. Das Gebäude bleibt nicht ungeschützt, es sind auch keine Provisorien nötig.      

Grenzen des Möglichen      

Die Sanierung der Altbauten war eines der Themen bei einer Veranstaltung der Eidgenössischen Materialprüfungs-und Forschungsanstalt (Empa) zum Thema Minergie. Unter dem Minergiestandard versteht man eine Bauweise mit höchster Energieeffizienz bei gleichzeitig hohen Anforderungen an den Wohnkomfort.      

Die Minergie-Bauweise sollte nicht nur bei Neubauten, sondern auch bei Sanierungen angewendet werden. Das aber, so erklärte Karl Viridén, sei nicht so einfach. Probleme bietet vor allem die mangelnde Luftdichtigkeit der alten Mauern. Um eine wirklich dichte Gebäudehülle zu erhalten, müsste man massive Eingriffe in die Struktur vornehmen, was aber weder ökologisch noch ökonomisch sinnvoll wäre. Hier sind Kompromisse nötig.      

Ressourcen sparen      

Beim Bauen nach Minergiestandard geht es darum, Energie und Ressourcen möglichst sparsam einzusetzen. So werden jetzt beispielsweise erste Heizungen mit Brennstoffzellen eingebaut.      

Vorgestellt wurde an der Tagung auch ein Atelierhaus, das in Holzrahmenbauweise erstellt worden ist. Hintergrund: Schonung der knapper werdenden Vorräte an Kies, wie er für die Betonherstellung benötigt wird. Beim selben Haus besteht die Fassadenverkleidung aber nicht etwa aus Holz, sondern aus Aluminium. Hintergrund: Imprägniertes Bauholz wird später beim Abbruch zu Sondermüll, Aluminium kann einfach rezykliert werden.      

BILD PD      

Dachstock, saniert en bloc.        

Document TANZ000020031223dzcn0002z




Es ist kalt im Kanton Zug.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Eine knappe Mehrheit des Zuger Kantonsrats hat entschieden, den Kantonsbeitrag ans Lassalle-Haus zu streichen. Dieser Entscheid wirft grundlegende Fragen einer rechtsstaatlich-liberalen Demokratie auf. Wer ist Strafbehörde? Ist es der zuständige Richter oder ist es - entgegen jeder Art von Gewaltenteilung - zusätzlich auch noch der Kantonsrat, indem er dem Lassalle-Haus einen Beitrag verweigert, weil dessen Leiter einen Flüchtling versteckt hat? Was ist der verfassungsmässige Grundsatz der Gewaltenteilung noch wert? Und welche Geltung haben die verfassungsmässigen Garantien der freien Meinungsäusserung und der politischen Rechte, wenn ein Aufruf, jemanden zu wählen, dazu führt, dass der Staat Beiträge streicht? Muss ein Präsident eines Vereins, der Beiträge der öffentlichen Hand bekommt, künftig damit rechnen, dass Beiträge gestrichen werden, wenn er seine verfassungsmässigen Rechte wahrnimmt, indem er zu einer Wahl oder Abstimmung Stellung nimmt?      

Hätte das nicht ein Klima der Angst zur Folge, in dem sich die Bürgerinnen und Bürger fragen müssen, ob sie ihre Meinung noch frei sagen dürfen? Es besteht die Gefahr, dass der Kantonsratsentscheid vom letzten Donnerstag das gesellschaftliche und politische Klima in Zug nachhaltig prägt. Damit es dazu nicht kommt, müssen wir den Stellenwert unserer Verfassung, den Grundsatz der Gewaltenteilung und die Bedeutung der verfassungsmässigen Bürgerrechte breit thematisieren. Sonst bleibt es kalt in Zug.      

HANSPETER USTER, BAAR (Regierungsrat).        

Document TANZ000020031223dzcn0002g




Ein schärferes Auge auf den Hummer von GM.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

IM RAMPENLICHT      

General Motors muss sich wie andere US-Autofirmen auf strengere Abgasvorschriften einstellen. Dies dürfte auf die Erträge drücken.      

General Motors, der grösste Autohersteller der Welt, hat sich in den letzten Monaten gut geschlagen. Die Aktien steigen seit einigen Wochen deutlich stärker als der Gesamtmarkt und liegen um 70 Prozent über dem Tiefpunkt vom März. Warum investieren Anleger in ein Unternehmen, das stark verschuldet ist, dessen Produkte in den Konsumentenumfragen deutlich schlechter abschneiden als die bekannten japanischen Marken und das im Autoverkauf selber keinen Cent Gewinn macht?      

Loch in Pensionskasse gestopft      

GM scheint aus verschiedenen Gründen attraktiv. Erstens meldete der Konzern im dritten Quartal starke Verkäufe in China, im derzeit interessantesten Wachstumsmarkt. Weiter zahlt GM eine Dividende von fast vier Prozent, was die US-Anleger wegen der drastischen Steuersenkungen auf Gewinnausschüttungen reizt. Drittens läuft das Finanzgeschäft des Konzerns hervorragend. Die General Motors Acceptance Corporation verdiente im letzten Quartal mit dem Leasing-und Hypothekargeschäft 630 Millionen Dollar, womit die schwachen Erträge im Autoverkauf mehr als wettgemacht wurden.      

Schliesslich stopfte das Unternehmen mit einer Jumboanleihe von 13,5 Milliarden Dollar ein grosses Loch in der Pensionskasse. Der Konzern darf die erwarteten Erträge (jährlich rund neun Prozent) auf der neuen Anleihe bereits in als Erträge verbuchen, auch wenn sie noch nicht realisiert sind.      

40 Liter auf 100 Kilometer      

Damit allerdings ist die Aktie schon stattlich bewertet. Von 17 Analysten, die das Unternehmen beobachten, empfehlen nur noch acht einen Kauf; der Rest rät zur Zurückhaltung oder zum Verkauf. Das mittlere Kursziel von 49 Dollar ist bereits überschritten. Ungnädig beurteilt die unabhängige Analysefirma Morningstar das Papier. GM erziele nur wenig Profit in einem überaus harten Umfeld und leide unter enormen Versicherungslasten von 77 Milliarden Dollar. Der faire Wert liegt gemäss Morningstar bei nur 30 Dollar.      

Zur Unsicherheit trägt bei, dass die staatliche Zulassungsbehörde zum ersten Mal seit 25 Jahren die Abgasvorschriften verschärfen will. Dies würde US-Firmen besonders hart treffen weil sie immer mehr schwere und ineffziente Autos herstellen, mit diesen Wagen jedoch am ehesten noch einen Gewinn erzielen. Der Durchschnittsverbrauch ist seit 1985 ständig gestiegen und liegt bei rund elf Litern je 100 Kilometer. Besonders arg treibt es der Hummer, der grösste Verkaufsschlager von GM. Das geländigegängige, panzermässige Fahrzeug säuft weit über 40 Liter auf 100 Kilometer. Verbrauchsnormen gelten nicht, da der Hummer als Nutzfahrzeug eingestuft wird.      

Sollte der Staat, wie angedroht, solchem ökologischen und ökonomischen Unsinn ein Ende bereiten, wäre rund die Hälfte aller amerikanischen Neuwagen betroffen. Die Autohersteller dürften in den USA gezwungen sein, bis zu vier grosse Fertigungsbetriebe zu schliessen.      

Unter Druck geraten ist die Branche auch deswegen, weil Unfallbilanzen zeigen, dass die schweren, Autos überdurchschnittlich oft in Unfälle verwickelt sind und hohe Schäden verursachen. Da GM 61 Prozent des Umsatzes in den USA tätigt, ist der Konzern besonders anfällig auf verschärfte Umweltvorschriften.        

Document TANZ000020031223dzcn00018




Der Sololauf des FDP-Vize irritiert.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

FDP-Vizepräsident Ruedi Noser will seiner Partei mit radikalen Ideen zu einem schärferen Profil verhelfen. Doch seine Kollegen reagieren erstaunt - und Noser krebst bereits wieder zurück.      

Er redet gerne in der Sprache der Unternehmer, provoziert mit seinen Ideen nun aber ausgerechnet den wirtschaftsliberalen Flügel der Partei: Seit FDP-Vizepräsident Ruedi Noser in der Sonntagspresse erklärt hat, nicht länger auf die Wirtschaftsverbände zu hören und stattdessen mit eigenen, radikalen Forderungen aufzuwarten, prasselt harsche Kritik auf ihn ein. Der Zürcher FDP-Nationalrat Filippo Leutenegger etwa erachtet Nosers Vorpreschen als problematisch. «Es erstaunt mich, dass eine parteiinterne Diskussion über die Medien geführt wird.»      

«Chabis»      

Doch es ist nicht nur der Stil des forschen Politikers, der seine Kollegen irritiert. Auch in der Sache verwehren sie Noser die Gefolgschaft - sagen dies aber nur hinter vorgehaltener Hand. Die meisten seiner Ideen werden kurzerhand als «Chabis» kritisiert. Das gilt etwa fürs Roadpricing, mit dem der FDP-Vize die Schweizer Verkehrspolitik verändern möchte. Solche «Strassenzölle» seien zuletzt von den Grünen gefordert worden, stichelt ein einflussreicher Wirtschaftsfreisinniger: «Dieser Vorschlag kann wohl nicht ganz ernst gemeint sein.»      

Noser steht allerdings weiterhin zu seinen Forderungen. Neben dem Roadpricing, das vor zwei Jahren übrigens auch von FDP-Bundesrat Pascal Couchepin propagiert wurde, möchte er folgende Probleme lösen:      

Parallelimporte: Zahlreiche Produkte sind in der Schweiz teurer als im Ausland. Das gilt zum Beispiel für patentgeschützte Medikamente. Um die Preise zu verbilligen, möchte Noser nun auch in diesem Bereich Parallelimporte zulassen. Solche Zugeständnisse auf Kosten der Pharmaindustrie kommen für den wirtschaftsfreundlichen Flügel der Partei aber nicht in Frage.      

Tagesschulen: Jede Familie soll das Recht haben, die Kinder unentgeltlich in eine Tagesschule zu schicken, sagte Noser am vergangenen Wochenende. So weit mag er heute nicht mehr gehen: «Diese Äusserung war ungeschickt. Denn gratis lässt sich dieser Anspruch heute kaum einlösen.» Die Schule müsse sich aber den veränderten gesellschaftlichen Ansprüchen anpassen, stellt der Unternehmer klar.      

AHV: Mit einer früheren Einschulung der Kinder und einer entsprechend längeren Erwerbszeit sei schon viel gewonnen, ist Noser überzeugt. Zudem möchte er das Rentenalter von einer individuellen Beitragszeit abhängig machen: Ein Maurer, der seit seiner Lehre krampft und in die AHV einzahlt, könnte sich so früher pensionieren lassen als ein Student, der erst mit 30 Jahren ins Erwerbsleben einsteigt.      

Mit diesem Vorschlag können sich auch die Vertreter des Wirtschaftsflügels anfreunden. Kein Wunder: Die Idee ist längst ins Parteiprogramm der FDP eingeflossen. Tagesschulen fordert der Freisinn ebenfalls seit langem. Allerdings hat sich bisher kein Mann so dezidiert dafür ausgesprochen wie Noser. «Wir sind es der Basis schuldig, konkret aufzuzeigen, wohin wir gehen wollen», hält er seinen Kritikern entgegen. Nun sei eine breite inhaltliche Debatte nötig. «Diese darf ruhig auch etwas kontrovers geführt werden.»      

Mit seinem forschen Vorgehen riskiert der Vizepräsident aber genau das Gegenteil dessen zu erreichen, was ihm eigentlich wichtig ist. Die SVP sieht den Freisinn denn auch bereits auf «sozialistischem Terrain» wandeln und warnt davor, «ureigene Aufgaben der Familie an den Staat zu delegieren». Parteipräsidentin Christiane Langenberger mag ihren Kollegen indes nicht tadeln. «Ruedi Noser ist ein ideenreicher Mensch. Es ist sein gutes Recht, mit seinen Vorschlägen an die Öffentlichkeit zu treten.» Allerdings handle es sich dabei um seine ganz persönliche Meinung, stellt Langenberger klar. Pikant: Die Waadtländer Ständerätin hat erst aus der Zeitung von seiner Offensive erfahren.      

Zwar ist Noser von der Partei mit der Leitung eines Teams betraut worden, das die inhaltliche Debatte anregen soll. Doch die Mitglieder der Arbeitsgruppe «avenir radical» haben sich bis jetzt noch nie getroffen. Eine erste Sitzung ist für den 10. Januar terminiert.      

Widersprüchliche Politik      

Noser eckt in der Partei immer öfter an. Seinen Vorstössen hafte etwas Geschwätziges an, sagen die Kritiker. Erschwerend komme hinzu, dass er sich in Widersprüche verstrickt. So markiere er in gesellschaftspolitischen Fragen zwar gerne Offenheit, knausert aber beim Geld. Den Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen zum Beispiel lehnt er ab - obwohl sich der Freisinn offiziell dafür ausspricht.      

Eine weitere Zerreissprobe droht der Partei im nächsten Jahr bei der Abstimmung über die Mehrwertsteuer-Beiträge für AHV und IV. Der rechte FDP-Flügel lehnt jede Erhöhung ab und will die Partei auf einen stramm ordnungspolitischen Kurs trimmen. Ob ihm dies gelingt, ist offen. Doch diese Auseinandersetzung wird die Ausrichtung der Partei stärker prägen als jede programmatische Diskussion.      

Ruedi Noser.        

Document TANZ000020031223dzcn0000e




Neue Steuern sind für Merz tabu.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Der Bundesrat fasst neue Steuern ins Auge, um den Haushalt zu sanieren. Doch der künftige Finanzminister Hans-Rudolf Merz reagiert skeptisch und geht auf Distanz zu solchen Ideen.    

Die Erwartungen an den neuen Bundesrat sind enorm. Das gilt auch für den Appenzeller Finanzminister Hans-Rudolf Merz, der den Bundeshaushalt sanieren muss. Dabei stellt sich die Frage, ob er dies ausschliesslich über Ausgabenkürzungen tun oder die leere Kasse auch mit zusätzlichen Einnahmen füllen soll. Der Bundesrat hält vorderhand an beiden Optionen fest. In einem Aussprachepapier, das der «SonntagsBlick» gestern publik machte, schlägt er daher auch neue Steuern vor.    

Geprüft werden höhere Belastungen beim Benzin, Tabak und Alkohol sowie eine Spezialsteuer auf dem Wein. Brisant ist auch der Vorschlag, die Mehrwertsteuer zu erhöhen oder gar eine nationale Vermögenssteuer zu schaffen. Mit solchen Ideen ist die Regierung in den letzten Jahren stets abgeblitzt.    

Als Ständerat hat sich der künftige Finanzminister wiederholt gegen neue Steuern ausgesprochen. Von dieser Haltung wird Merz nicht abrücken, wie er gestern auf Anfrage erklärte. «Wir müssen zuerst bei den Ausgaben ansetzen. Zusätzliche Steuereinnahmen werden ohnehin grad wieder ausgegeben.» Allerdings sei es richtig, im Aussprachepapier neue Geldquellen zu thematisieren. Denn es sei absehbar, dass diese Forderung von linker Seite erhoben werde. Dagegen habe sich der Bundesrat argumentativ zu wappnen. «Wenn wir keine neuen Steuern wollen, müssen wir dies gut begründen können», so Merz.    

Erbschaftssteuer bereits gescheitert    

Jetzt muss die Verwaltung die im Aussprachepapier skizzierten Vorschläge im Detail prüfen, dann wird der Bundesrat entscheiden. Ob er an den Steuervorschlägen festhalten wird, ist ungewiss. Denn vor einem Jahr, als das erste Sparpaket geschnürt wurde, schlug Finanzminister Kaspar Villiger bereits die Schaffung einer nationalen Erbschaftssteuer vor. Diese Idee war indes nicht mehrheitsfähig. Wenig später wollte der Bundesrat die Kürzungen beim Förderprogramm Energie Schweiz mit einer Lenkungsabgabe auf nicht erneuerbaren Energien etwas kompensieren. Aber auch dieser Vorschlag wurde in der Vernehmlassung zerzaust. Und so dürfte die nun zur Debatte stehende nationale Vermögenssteuer ebenfalls rasch wieder aus dem bundesrätlichen Programm fallen.    

Was bleibt, sind Kürzungen bei den Ausgaben. «Im Budget hat es diesbezüglich noch viel Spielraum», sagt der Zürcher SVP-Nationalrat Hans Kaufmann. Als Beleg dafür gilt ihm etwa eine Kommission, die sich um die Rehabilitierung der Flüchtlingshelfer aus dem Zweiten Weltkrieg kümmert. Bis 2008 erhalte diese jedes Jahr 300 000 Franken. «Das Beispiel zeigt, wie falsch die Prioritäten derzeit gesetzt werden», so Kaufmann weiter.    

Zudem gelte es, überflüssige Aufgaben wie die Wohnbauförderung oder das Büro für die Gleichstellung von Mann und Frau zu streichen. Die Beiträge an die internationalen Organisationen seien ebenfalls zu hinterfragen. Damit rennt der Finanzspezialist der SVP offene Türen ein. Denn in diesem Bereich soll auch nach Ansicht des Bundesrates gespart werden.Zu grossen Abstrichen kommt es gemäss dem Aussprachepapier zudem bei der Arbeitslosenversicherung, der Bildung, dem öffentlichen Verkehr, der Flüchtlingshilfe und der Landwirtschaft.    

Diesem Spareifer hat die Linke, die auf zusätzliche Fiskaleinnahmen hofft, wenig entgegenzusetzen. Allerdings stellt der Bundesrat in seinem Papier auch die steuerbegünstigten Abzüge in Frage, die sich aus den Einzahlungen in die zweite und die dritte Säule ergeben. Das entspricht einer alten Forderung der Gewerkschaften. So hat der Freiburger CSP-Nationalrat Hugo Fasel schon vor drei Jahren kritisiert, dass das Überobligatorium der beruflichen Vorsorge sich zu einer «Goldgrube für gut Verdienende» verwandelt habe.    

Nun bietet sich für die Linke die Chance, im Rahmen der Spardebatte wenigstens ein paar Steuerschlupflöcher zu stopfen. Doch dafür müssen sie die Unterstützung des neuen Finanzministers gewinnen - was schwierig ist: Bundesrat Merz steht der Wirtschaft noch viel näher als sein Vorgänger und hat deren Ruf nach weniger Steuern längst verinnerlicht.    

Bundesrat Merz hat den Ruf nach tiefen Steuern längst verinnerlicht.    

BILD SABINA BOBST    

Zuerst bei den Ausgaben ansetzen, fordert Hans-Rudolf Merz.      

Document TANZ000020031222dzcm0001t




Schwerer Rückschlag für das Golfplatz-Projekt am Pfannenstiel.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Die Chancen für eine 18-Loch-Golfanlage oberhalb von Meilen und Herrliberg schwinden.      

Hoch über der Goldküste Golf spielen - davon träumen viele in der Region Zürich. Der Förderverein, der das Projekt der Zürisee Golf AG für eine 83 Hektar grosse 18-Loch-Anlage unterstützt, zählt bereits 1200 Mitglieder. Doch jetzt droht dem Vorhaben das gleiche Schicksal wie dem ersten Projekt, das noch grösser war und im Herbst 2002 begraben werden musste. Der Vorstand der Zürcher Planungsgruppe Pfannenstiel (ZPP) empfiehlt den Initianten nämlich, die Realisierung «an diesem Standort zu überdenken».      

Das Vorhaben würde «die Landschaft sehr stark belasten», hält die ZPP in einer gestern Freitag verschickten Medienmitteilung fest. Es brächte «kaum eine weitere ökologische Aufwertung» der «bereits sehr attraktiven» Landschaft und würde «das Erholungserlebnis der anderen Erholung Suchenden beeinträchtigen». Fazit: «Das Projekt wäre nur mit sehr massiven Auflagen realisierbar.»      

Der ZPP-Vorstand stützt sich auf die Stellungnahmen von 11 der 12 Gemeinden der Planungsregion Pfannenstiel, der Nachbarregionen Zürich und Glatttal, der Naturschutzorganisationen Zürcher Vogelschutz und Pro Natura sowie des kantonalen Amtes für Raumordnung und Vermessung (ARV). Letztere wiegt besonders schwer. Die Vorprüfung durch kantonale Amtsstellen und ein Gutachten der Natur-und Heimatschutzkommission habe ergeben, dass ein «Golfplatz am vorgesehenen Standort grundsätzlich nicht möglich» ist, geht aus dem ZPP-Bericht hervor.      

Kein ökologischer Nutzen      

Das geplante Golfplatzareal reicht beispielsweise in das Trenngebiet Feldmeilen-Rain hinein, das im kantonalen Richtplan als Freihaltegebiet von kantonaler Bedeutung bezeichnet ist. Zudem liegt es zwischen dem Rossbachtobel und dem Meilemer Tobel, zwei im regionalen Richtplan festgelegten Vernetzungskorridoren, die in den letzten Jahren im Rahmen des Projektes Naturnetz Pfannenstiel ökologisch aufgewertet wurden. Die ZPP will diese Vernetzung zusammen mit den betroffenen Landwirten weiterführen und erwartet davon einen grösseren ökologischen Nutzen als vom Golfplatz-Projekt.      

Auch die finanziellen Hürden sind hoch für die Zürisee Golf AG. Der obere Teil des geplanten Golfareals ist als Fruchtfolgefläche ausgeschieden, im unteren liegt einer der grössten Hochstammobstgärten des Kantons Zürich. Die Golfplatzpromotoren müssten deshalb kulturtechnisch sicherstellen, dass der ursprüngliche Zustand wiederhergestellt werden kann, und dafür finanzielle Garantien leisten.      

Ob die Zürisee Golf AG unter diesen Bedingungen ihre Pläne jetzt begraben wird, blieb gestern offen. «Wir konnten den Bericht der Planungsgruppe noch nicht studieren», erklärte Heinrich Grob vom vierköpfigen Projektteam. Halten die Promotoren an ihren Plänen fest, müssen sie die Richtplanänderung mit einer Initiative anstreben. Dazu brauchen sie die Unterstützung von drei Verbandsgemeinden, sechs ZPP-Delegierten oder mindestens tausend Stimmberechtigten.        

Document TANZ000020031220dzck0005j




Die Rostgans ist zum Abschuss frei.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Im Schutzgebiet am Greifensee wird geschossen. Die Fischerei-und Jagdverwaltung nimmt Rostgänse ins Visier - auf Geheiss der Vogelschützer.      

Ihre eigentliche Heimat sind die Steppen und Halbwüsten Zentralasiens. Doch seit ein paar Jahren fühlen sich die Rostgänse auch hier zu Lande wohl. 400 dieser schmucken Wasservögel bevölkern bereits Schweizer Gewässer. Man findet sie am Klingnauer Stausee, am Boden-und am Pfäffikersee und selbst am Katzensee. Allein am Greifensee wurden dieses Jahr über 100 gezählt. Doch jetzt sind sie ihres Lebens nicht mehr sicher.      

30 Rostgänse hat die kantonale Fischerei-und Jagdverwaltung beim Auslauf der Glatt bereits geschossen, weitere sollen folgen. «Wir versuchen die Vögel zu dezimieren», bestätigt Fischerei-und Jagdverwalter Max Straub. Die Abschüsse seien nur im Winter möglich, wenn sich weniger Leute auf den Wanderwegen um den See bewegten.      

Die Natur reguliert sich nicht selbst      

Straub ist überzeugt, dass die Jagd nötig ist. «Die Rostgans ist aggressiv und damit ein Problem. Wo sie sich niederlässt, brütet kein anderer Vogel. Die Artenvielfalt geht zu Grunde.» Der Fall der Rostgänse zeige exemplarisch, «dass sich die Natur nicht mehr von selber reguliert». Straub ist sich bewusst, wie heikel seine Mission ist. «Wir jagen im Heiligsten, mitten im Schutzgebiet.» Er betont denn auch, den Anstoss zur Bestandesreduktion hätten die Vogelwarte Sempach und der Schweizer Vogelschutz gegeben.      

Die Rostgänse an unseren Gewässern stammen zum grössten Teil aus privaten Zuchten. Die Art sei als Parkvogel beliebt, einfach zu züchten und vermehre sich rasch, erklärt Hans Schmid von der Vogelwarte Sempach. Es ist zwar verboten, exotische Vögel wie die Rostgänse in die freie Wildbahn auszusetzen. Doch mancher Züchter und Liebhaber könne oder wolle das nicht verhindern. Noch immer sei die Haltung nicht heimischer Vogelarten in oben offenen Gehegen weit verbreitet.      

Haben sich die Gänse mit ihrem leuchtenden Gefieder einmal in einem Revier niedergelassen, verteidigen sie es mit unzimperlichen Mitteln. «Sie ersäufen junge Enten anderer Arten», so Schmid, und lassen sich in Nisthöhlen und auf Brutplätzen einheimischer Vögel nieder. Selbst Schleiereulen und Turmfalken seien vor ihnen nicht sicher.      

Die Bedrohung der einheimischen Vogelarten ist nicht der einzige Grund, dass Vogelschützer der Rostgans den Kampf angesagt haben. Noch handle es sich um ein «Schweizer Problem», erklärt Schmid, doch es bestehe die Gefahr, dass sich die Art in ganz Mitteleuropa ausbreite. Internationale Konventionen verpflichteten die Schweiz, dies zu verhindern.      

Fatale Vermischung mit Wildgänsen      

Die erste Brut von Rostgänsen wurde 1963 aus Zürich gemeldet. Seit 1987 brütet die Art regelmässig in der Schweiz. Doch erst in den letzten Jahren verbreitete sie sich explosionsartig. Warum, ist umstritten. Fachleute vermuten, dass von Zeit zu Zeit wilde Rostgänse aus Südosteuropa einfliegen und sich hier mit Vögeln vermischen, die aus Gehegen entkommen sind.      

Jan Jelen pflegte auf dem Arosersee einige Rostgänse, bis der Fuchs diese holte. Ihm sind die bunten Gänse ans Herz gewachsen. Dass sie jetzt zum Abschuss frei-gegeben werden, stört den Vogelfreund. «Wir Menschen haben unsere Umwelt verändert. Wenn sich die Tiere jetzt bei uns wohl fühlen, müssen wir das akzeptieren.» Ein Leben lang hielten sich Männchen und Weibchen die Treue, gibt er zu bedenken. Wenn nun ein Tier geschossen werde, sei dies «sehr schlimm für den überlebenden Partner».      

Der Zürcher Tierschutz hingegen akzeptiert den Abschuss. Wenn das ökologische Gleichgewicht in einem Naturschutzgebiet gestört werde, sei ein Eingriff nötig, erklärt Geschäftsführer Bernhard Trachsler. Dass der Schweizer Vogelschutz und die Vogelwarte Sempach die Bestandesreduktion der Rostgänse vorantreiben, beruhigt ihn zusätzlich: «Beide Organisationen sind über jeden Zweifel erhaben.»      

BILD KARL GOTTFRIED VOCK / OKAPIA      

Ungeliebter Gast: Die Rostgans ist ins Visier der Vogelschützer geraten.        

Document TANZ000020031220dzck0003q




Saddams Prozess.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Saddam Hussein wurde gefasst, und niemand fand sich, der dies bedauert hätte. Saddam war ein langjähriger Diktator, dessen Gewalttätigkeit und Gräueltaten jedermann bekannt sind; Hunderttausende Menschen wurden durch sein Regime umgebracht. In früheren Zeiten wurden besiegte Herrscher getötet, Gewalt mit Gewalt vergolten. Es gehört zu den Errungenschaften der modernen Zivilisation, dass Herrscher für Gräueltaten nunmehr auf dem Weg von Strafprozessen individuell zur Verantwortung gezogen werden können. Diese Entwicklung begann mit dem deutschen Kaiser Wilhelm II., der nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg völkerstrafrechtlich verurteilt werden sollte, sich einem Prozess aber zu entziehen vermochte. Sie fand ihre Fortsetzung nach dem Zweiten Weltkrieg in den Internationalen Kriegsverbrechertribunalen von Nürnberg und Tokio.      

1992 schuf der Uno-Sicherheitsrat die «Ad-hoc-Tribunale» für das ehemalige Jugoslawien und für Ruanda, und 2002 trat das Statut des Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag in Kraft.      

Welche Richter sollen nun über Saddam urteilen? Die Regierung Bush liess vernehmen, der Ex-Diktator sei ein Kriegsgefangener. Dieser Standpunkt ist vertretbar, doch müsste laut Kriegsgefangenenkonvention im Fall von Zweifeln ein Gericht über den rechtlichen Status entscheiden. Ist Saddam Kriegsgefangener, so ist seine Festnahme legal. Kriegsgefangene sind nach völkerrechtlichen Regeln zu behandeln, die elementare Gehalte der Menschenwürde sicherstellen sollen. Das IKRK besitzt ein Besuchsrecht. So viel zum Status des Gefangenen.      

Doch welches Gericht kommt in Frage? Der irakische Regierungsrat hat 72 Stunden vor der Festnahme Saddams die Erarbeitung eines Statuts für ein Sondertribunal abgeschlossen. Dieses soll aus einer oder mehreren Strafkammern mit fünf Richtern und einer Appellationskammer mit neun Richtern bestehen. Die Richter sollen durch den Regierungsrat ernannt werden. Die Zuständigkeit des Gerichtes soll sich auf den Vorwurf des Völkermordes, von Kriegsverbrechen sowie von Verbrechen gegen die Menschlichkeit erstrecken. Die eingeklagten Verbrechen müssen von Irakern oder von im Irak niedergelassenen Personen in der Zeitspanne zwischen 1968 und Mai 2003 begangen worden sein. Den Angeklagten sollen die zum internationalen «Standard» gewordenen Schutz-und Verteidigungsrechte zustehen.      

Das Tribunal in Bagdad soll nach den Absichten der Besatzungsmacht USA (vor allem) aus irakischen Staatsbürgern bestehen. Man kann sich indessen mit der International Commission of Jurists fragen, ob im Irak ein genügender «pool» von Fachleuten mit den erforderlichen Qualifikationen vorhanden ist. Aus den Erfahrungen des Jugoslawien-und des Ruanda-Tribunals wissen wir, wie komplex solche Strafprozesse sind. Sie verlangen gut ausgebildete, erfahrene Juristen. Diese müssen in der Lage sein, Bände von öffentlichen Dokumenten auszuwerten, Beweismaterial etwa aus Massengräbern richtig zu verwerten, Einvernahmen von Hunderten von Zeugen durchzuführen und die Regeln des «due process» (prozessuale Fairness) skrupellos zu befolgen und durchzusetzen. Konnten Juristen, die über solche Qualitäten verfügen, im Rahmen der Willkürjustiz Saddam Husseins überhaupt je heranwachsen? Dort basierten Strafverfolgungen, wie etwa von der Seite von Human Rights Watch moniert wird, typischerweise auf Geständnissen, die oft mit den Mitteln der Folter herbeigeführt wurden. Stünden allenfalls Exil-Iraker zur Verfügung, die den hohen Anforderungen genügten?      

Gewiss spricht einiges dafür, Kriegsverbrecherprozesse vor Ort durchzuführen. Reinigende Verfahren zur Bewältigung der eigenen Vergangenheit können dort, wo das Unrecht begangen wurde, vielleicht eindrücklicher und mit besonders nachhaltiger Wirkung abgehalten werden. Allerdings stellen sich auch schwer wiegende Zweifel ein. Sind die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des Gerichtes im politisch-psychologischen Klima eines Staates, in dem soeben die alte Diktatur zusammengebrochen ist, gewährleistet? Kann auch in einer Zeit der öffentlichen Verfemung von Freund und Feind und des radikalen Umbruchs von Staat und Gesellschaft der Anschein fairer Gerichtsbarkeit glaubwürdig sichergestellt werden?      

Alternativen zu einem Prozess im Irak gibt es im Falle Saddams aber kaum. Eine «Ad-hoc-Befassung» des Internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag wäre nicht viel versprechend, da dieser nur subsidiär zur nationalen Gerichtsbarkeit in Aktion tritt und bloss zur Beurteilung von Verbrechen zuständig wäre, die nach dem 1. Juli 2002 begangen wurden. Der Schaffung eines «Ad-hoc-Gerichts» nach den Mustern der Tribunale für das ehemalige Jugoslawien und für Ruanda würden die USA kaum zustimmen. Vielleicht läge eine überzeugende Lösung in der Errichtung eines «mixed tribunal» mit einheimischen sowie internationalen Richtern, wie es für Kambodscha und Sierra Leone eingesetzt worden ist. Auch müssten internationale Experten des Völker(straf)rechts, des nationalen Straf-und Strafprozessrechts und Beobachter in weitem Umfang beigezogen werden.      

Auch wenn es eine junge Errungenschaft ist - wir betrachten es heute als selbstverständlich, dass Grundwerte des menschlichen Zusammenlebens in Staaten und im zwischenstaatlichen Bereich auch durch Normen des Völkerstrafrechts und der internationalen Gerichtsbarkeit gesichert werden. Auf diese Weise soll ein nicht enden wollender Zyklus von Gewalt und Gegengewalt, Willkür und Gegenwillkür zum Stillstand gebracht werden. Im Falle des Irak sollen schwer wiegende Verbrechen verfolgt und geahndet werden. Wie immer zusammengesetzt und wie immer funktionierend diese Justiz sein wird - sie wird beim Wiederaufbau des Irak und für den Übergang zu einem demokratisch-rechtsstaatlichen System eine Schlüsselrolle spielen.      

* Daniel Thürer ist Professor für Völkerrecht, Europa-und Staatsrecht an der Universität Zürich.      

Trotz vieler Fragen: Alternativen zu einem Prozess im Irak gibt es kaum.        

Document TANZ000020031220dzck0002x




Kanarische Auberginen ernähren sich aus der Luft.        




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:        http://www.tages-anzeiger.ch

Auf den Kanarischen Inseln wird die Zukunft der Landwirtschaft geprobt - mit geringem Wasserverbrauch, wenig Pilzen und ohne Unkraut.        

Fernando Longhini marschiert durch sein Treibhaus, zupft da ein Blatt, kontrolliert dort eine Aubergine und schimpft mit einer Mitarbeiterin, die fehlerhafte Früchte falsch aussortiert hat. Die Glasfassade ist das Einzige, was dieses Gewächshaus in San Andrés auf der Westseite der spanischen Insel Gran Canaria mit anderen Treibhäusern gemeinsam hat. Nichts erinnert hier an die Scholle, die einst die Pflanzen der Bauern ernährt hatte. Zwischen Betonplatten ragen aluminiumfarbene Röhren wie Zinnsoldaten gegen das Glasdach. Einzig die reifen, von Sträuchern hängenden Auberginen beweisen, dass hier Nahrungsmittel produziert werden. Die Röhren bestehen jeweils aus fünf ineinander gesteckten Teilen. Durch eine schnabelähnliche Öffnung rankt sich aus jedem Rohrteil eine Aubergine. Die Wurzeln dieser Pflanzen liegen weder in einer humusreichen Erde, noch werden sie von nährstoffreicher Flüssigkeit umspült. Sie wachsen in der Luft. Nahrung und Wasser ziehen sie aus der feuchten Luft im Innern der Röhren. Der ehemalige Architekt Fernando Longhini ist überzeugt: «Das aeroponische Verfahren ist die Zukunft der Landwirtschaft.»        

Vierfacher Ertrag        

Er arbeitete jahrelang im Auftrag der Uno an Ertragsverbesserungen im Gemüseanbau. Er war an vorderster Front bei der Hors-sol-Entwicklung und ist der Vater der Aeroponic-Technik. Die Erträge aus Longhinis futuristischem Gewächshaus übersteigen selbst die holländische Massenproduktion um das Vierfache.        

Während die Holländer 25 Kilogramm Tomaten auf einem Quadratmeter ernten, pflücken Longhinis Mitarbeiter 100 Kilogramm. Allerdings sind die Investitionen in das aeroponische Verfahren um ein Mehrfaches höher. «Diese Art von Landwirtschaft ist aber die einzige Chance für die Kanarischen Inseln, um gegen die Konkurrenz aus Marokko bestehen zu können», sagt Fernando Longhini. Dies dürfte auch der Grund sein, weshalb ein grosser Früchteproduzent und das Instituto Tecnológico de Canarias (ITC) in Las Palmas Longhinis marktorientierte Forschung unterstützen.        

Beeindruckend ist der Wasserverbrauch: Während ein Kilo Tomaten in der traditionellen Landwirtschaft zwischen 70 und 100 Liter Wasser bis zur Ernte benötigt, sind die Pflanzen in den Röhren schon mit 9 Litern zufrieden.        

Um das Wachstum zu fördern, hat das ITC ein solares Heizsystem installiert. Es verhindert, dass nachts die Temperatur im Gewächshaus unter 15 Grad sinkt. Mit einem Umwälzverfahren wird die erhitzte Luft unter dem Glasdach abgesogen und unter die Erde geleitet. Das Steinbett gibt nachts die gespeicherte Wärme wieder ab.        

Für Fernando Longhini ist es nur eine Frage der Zeit, bis auch in Afrika mit Luftfeuchtigkeit angebaut wird. «Die Anbaumethode hilft, die weltweite Ernährung zu sichern», sagt der Italiener. «Wir haben immer weniger landwirtschaftliche Böden, und das Wasser wird vielerorts knapp.» Die Methode mit der Luftfeuchtigkeit schone diese Ressourcen. Aeroponische Produktion wird bei Schnittblumen bereits in Deutschland angewendet. Doch Longhini hat das Verfahren weiterentwickelt. Über Sprenkelanlagen wird Nährflüssigkeit in den obersten Teil der Röhre gespritzt. Tagsüber geschieht dies stündlich, nachts alle drei Stunden.        

Das unterste Rohr hält die reifen Auberginen in bequemer Pflückhöhe bereit. Sind sie abgeerntet, wird der Behälter entfernt, und alles rutscht einen Stock tiefer. Und zuoberst geniesst eine neue Jungpflanze den Nährdampf. Für Aufzucht, Pflege und Ernte arbeiten in dem 2000 Quadratmeter grossen Gewächshaus nur zwei Mitarbeiterinnen.        

Wenig Spritzmittel        

Das Instituto Tecnológico de Canarias will zusammen mit Longhini in Pozo Izquierdo im Osten der kanarischen Insel ein wesentlich grösseres Gewächshaus bauen. Dort unterhält das Forschungsinstitut ein Experimentierfeld für erneuerbare Energien. Gonzalo Piernavieja, Vizedirektor der Abteilung für erneuerbare Energien: «Diese Anbaumethode steht vor einer grossen Zukunft. Wir benötigen bereits jetzt wesentlich weniger Spritzmittel als im konventionellen Anbau.» Unkraut gebe es nicht, und Pilze seien sehr selten. «Einzig Insekten können Schäden anrichten. Aber sie sind weit geringer als in anderen Gewächshäusern», sagt Gonzalo Piernavieja. Der Anbaumethode sind, so der 72-jährige Longhini, keine Grenzen gesetzt: «Wir können auf diese Weise jedes Gemüse oder jede Blume anpflanzen. Die Natur kennt schliesslich auch die Ernährung über die Luft. Denken Sie nur an die Orchideen.»        

Und wie steht es mit der Akzeptanz des neuen Verfahrens? Bis jetzt werden nach Aussage Longhinis die Auberginen problemlos auf dem kanarischen Markt abgesetzt. Und auch der grosse Markt von Perpignan in Frankreich zeige Interesse am kanarischen Gemüse. «Wir konnten nicht die geforderte Menge liefern», erinnert sich Longhini. Dass aber dereinst europäische Konsumenten Mühe mit Nahrungsmitteln bekunden könnten, die auf eine derart denaturierte Weise produziert werden, kann sich Longhini nicht vorstellen. «Die Leute müssen doch begeistert sein. Wir bieten saubere Arbeitsplätze, und wir verkaufen praktisch biologisches Gemüse.»        

BILD MARTIN ARNOLD        

Moderne Gemüseproduktion: Auberginen ranken sich aus Metallrohren, nährstoffreiche, feuchte Luft liefert die Nahrung.          

Document TANZ000020031219dzcj0002w




UNTERNEHMEN UND MÄRKTE.      



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Kudelski kauft zu. Die Kudelski gehörende SkiData kauft per Anfang 2004 die Labitzke Schaffner in Adliswil. Zum Kaufpreis wurden keine Angaben gemacht. Labitzke Schaffner vertreibt seit 1997 die Parking-Systeme von SkiData.      

Ascom-Kapitalerhöhung weit gehend realisiert. Die Ascom-Aktionäre haben im Rahmen einer Kapitalerhöhung 99,97% der Bezugsrechte ausgeübt. Der Erlös von 74 Mio. Fr. wird Ascom voraussichtlich am nächsten Montag zur Verfügung stehen.      

Grünes Licht für Nestlé ... Die EU hat das Joint Venture von Nestlé mit dem Nahrungsmittelkonzern Ingman Foods im schwedischen Eiscrème-Handel bewilligt. Das Gemeinschaftunternehmen Svenska Glasskiosken wird in Schweden Produkte der beiden Konzerne verkaufen.      

... wie auch für die «Zürich». Die Eingliederung der Alpina-Versicherung in die «Zürich»-Versicherung ist beschlossene Sache. Die Verwaltungsräte der zur «Zürich» gehörenden Gesellschaften genehmigten die angekündigte Fusion.      

Leitch verlässt die «Zürich». Sandy Leitch scheidet aus der Konzernleitung der «Zürich»-Versicherung aus und geht in den Ruhestand. Leitch tritt im Frühling 2004 als Konzernleitungsmitglied zurück.      

Intershop führt Einheitsaktie ein. Die Immobiliengesellschaft, die mehrheitlich zu Martin Ebners BZ-Gruppe gehört, hat an einer ausserordentlichen Generalversammlung die Einheitsaktie eingeführt. Neu ist das Aktienkapital von 21 Mio. Fr. in 2,1 Mio. Inhaberaktien eingeteilt, der Nominalwert beträgt 10 Fr.      

Fusion von Novartis und Roche logisch? Für Pierre Landolt, Präsident der Sandoz-Stiftung, entspricht die Fusion der beiden Basler Pharmakonzerne der industriellen Logik. Der Schulterschluss werde deshalb früher oder später kommen, prophezeite er in einem Interview mit der Wirtschaftszeitung «Cash».      

Roche-Bluttests zugelassen. Die US-Gesundheitsbehörde FDA hat zwei DNA-basierte Labortests des Pharmariesen Roche zugelassen. Die Tests ermöglichen es Labors, ein erhöhtes Risiko zur Bildung von Blutklumpen in Venen zu erkennen.      

Uhrenexporte gesunken. Die Uhrenexporte sind in den ersten elf Monaten 2003 gegenüber dem Vorjahr um 4,4% auf 9,270 Mrd. Fr. gesunken. Im November sanken die Exporte um 2,9% auf 1,124 Mrd. Fr.      

Viscom für Anpassungen des GAV. Der Arbeitgeberverband der grafischen Industrie Viscom fordert für den neuen Gesamtarbeitsvertrag (GAV) radikale Anpassungen. Zentrale Anliegen sind eine Flexibilisierung bei den Arbeitszeiten und als Gegenleistung der Gewerkschaften die absolute Friedenspflicht.      

«Bund» und Comedia einigen sich. Der Bund-Verlag und die Mediengewerkschaft Comedia haben sich auf einen Sozialplan für jene Mitarbeiter geeinigt, die von der Umsetzung des so genannten Berner Modells - «Bund» und «Berner Zeitung» unter einem Verlagsdach - betroffen sind.      

Siemens erhält Grossauftrag. Siemens hat zusammen mit seiner Beteiligungsgesellschaft Framatome einen Auftrag über 3 Mrd. Euro zur Errichtung eines Kernkraftwerks in Finnland gekriegt. Um den Auftrag bewarb sich auch General Electric.      

Eclat bei Versace. Der Geschäftsführer der Modefirma ist nach nur drei Monaten zurückgetreten. Medienberichten zufolge geriet Fabio Massimo Cacciatore mit der Eigentümerfamilie über den Reformkurs in Streit. (Agenturen/TA).        

Document TANZ000020031219dzcj0002u




Bunte Transparente statt graue Stimmzettel.    



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Demo in Bern: «Von jetzt an werden wir wachsam sein», TA vom 15. 12.    

Die Frauendemonstrationen mit beachtlicher Männerunterstützung wecken bei einem betagten Mann einmal mehr die Hoffnung, Zeuge einer nachhaltigen Frauensolidarität zu werden. Dazu ein Stich ins Wespennest! Liebe Frauen: Schränkt eure ehrenamtlichen unbezahlten Tätigkeiten ein, oder sistiert sie bis Lohngleichheit erreicht, die Mutterschaftsversicherung realisiert und mindestens drei Frauen im Bundesrat sind. Eure Arbeit, die nichts kostet, ist nichts wert bei denen, die euer Tun als Helfersyndrom verspotten und letztlich davon profitieren. Um es mit Erich Kästner zu sagen: «Ihr sollt nie so tief sinken, um von dem Kakao, durch den sie euch ziehen, auch noch zu trinken.»    

WALTER BUCHER, USTER    

Ich nehme bei keiner Frauendemonstration teil, deren Teilnehmerinnen grösstenteils Frauenzeitschriften auf dem Nachttisch liegen haben und Serien wie «Sex and the City» hohe Einschaltquoten bescheren. Denn die darin vermittelte «moderne» Frau entspricht nicht ganz dem Bild einer starken, verantwortungsbewussten Frau. Wo bleibt die kritische, sensible, scharfsinnige, bewusste Frau? Hier geht es doch nicht nur um Patriarchen im Bundesrat, sondern auch um selbstverschuldete Unmündigkeit. Denn wenn Frauen diese Rolle «oberflächlich, geld-und sexgeil» vertreten und sich darin wohl fühlen, traue ich ihnen auch keine Politik zu.    

ISABELLE SCHLÄPFER, RICHTERSWIL    

Hat das Schweizervolk im Oktober die falschen Personen ins Parlament gewählt? Fügt sich in einer Demokratie nicht die Minderheit den Beschlüssen der Mehrheit? Hat die Vereinigte Bundesversammlung wirklich wirtschaftliche Interessen vertreten oder nach bestem Wissen gewählt? Ist es nicht so, dass die bedauernswerte Abwahl von Bundesrätin Metzler die absehbare Folge der bei ihrer Wahl von der CVP verfolgten Taktik war? Wo war die Solidarität der Sozialdemokraten und der Grünen während ihrer Amtszeit? War nicht Ruth Metzler das Opfer im Machtpoker der CVP in den diesjährigen Wahlen? Könnten wir nicht heute drei Frauen im Bundesrat haben, wenn eine fähige Kandidatin der SVP vor vier Jahren gewählt worden wäre? Wäre Blocher heute Bundesrat, wenn Sozialdemokraten und Grüne vor vier Jahren die offizielle Kandidatin der SVP gewählt hätten? Konnten oder wollten CVP, Sozialdemokraten und Grüne die Folgen ihres vor vier Jahren begonnenen Spielchens nicht voraussehen? Sollten wir nicht wieder Politik mit dem Stimmzettel und nicht mit Trillerpfeifen, Transparenten und Geschrei machen?    

WALTER HUTTER, BISSEGG    

Das Klima für uns Frauen ist wieder frostiger geworden. So genannt wertkonservative Politiker möchten uns wieder an die Töpfe zurückschicken. Solches Machtgehabe kann von uns Frauen nur gebrochen werden, wenn wir wieder lernen, unsere Rechte einzufordern. Sollen wir dankbar sein, dass der neugewählte Bundesrat Merz uns versichert, sich den Frauenanliegen anzunehmen? Das, was Frauen einbringen wollen in Politik und Gesellschaft und die Verantwortung, die wir tragen in der Öffentlichkeit, möchten wir selber einbringen, auch im Bundesrat.    

IRA STAMM-SCHMID, ST. GALLEN    

Es wäre interessant, festzustellen, wie viele der DemonstrationsteilnehmerInnen ihrer Bürgerpflicht nachkommen. Wer die demokratischen Grundrechte nicht in Anspruch nimmt, ist nicht legitimiert, zu protestieren, wenn die politische Entwicklung nicht nach seinen Vorstellungen verläuft. Das Schicksal unseres Landes wird durch knapp 40 Prozent der Bevölkerung bestimmt, die regelmässig an Wahlen und Abstimmungen teilnehmen. Die restlichen 60 Prozent AbstinenzlerInnen haben keinen Grund, ihre Unzufriedenheit auf der Strasse vorzuführen. Geht an die Urnen!    

JÜRG SIDLER, ADLISWIL    

Als ehemaliges Mitglied der SP und als Gegnerin der Slogans des Neoliberalismus im Allgemeinen und der von der SVP vertretenen politischen Richtung im Besonderen muss ich doch feststellen, dass die Demonstration in Bern mich unangenehm berührt und peinlich an die Haltung von schlechten Verlierern erinnert. Die SVP hat die Nationalratswahlen gewonnen, die CVP eindeutig verloren. Damit ist der Anspruch auf zwei Bundesratssitze der SVP auf Kosten der CVP legitim, ob dies nun mir oder anderen Linksliberalen gefällt oder nicht. Nicht Christoph Blocher, sondern Ruth Metzler und Joseph Deiss haben ein unwürdiges Schauspiel geboten, indem nicht der eine oder die andere von sich aus zurücktrat und damit den Weg für die viel gepriesene Konkordanz freimachte. Zur Frauenquote ist nur zu bemerken, dass die Qualifikationen eines Bundesrates eher im Gehirn als im Unterschied zwischen XX-oder XY-Genen zu suchen sein sollte.    

HANNA ZWEIG-STRAUSS, EGG    

Das einzige, was Linke, Grüne und Gewerkschaften richtig gut können, ist protestieren, demonstrieren, diffamieren und Geld ausgeben, das ihnen nicht gehört. Noch nie zuvor sind zwei neu gewählte Mitglieder der Landesregierung noch vor ihrem ersten Arbeitstag so verunglimpft worden, wie die Bundesräte Blocher und Merz. Würde man den Tiraden aus dem linken Lager Glauben schenken, so stünde die Schweiz kurz vor einer Diktatur und einem massiven Sozialabbau. Vielleicht überlegen sich die Linken mal, wer eigentlich Hunderte von Arbeitsplätzen in einer Randregion anbietet, wer Millionenbeiträge in die AHV und ALV einzahlt und wer mit weiteren Steuermillionen weitere Sozialwerke mitfinanziert.    

ARTHUR SPIESSER, FLIMS    

BILD EDI ENGELER,/KEYSTONE    

Bern: Rund 15000 Menschen protestierten gegen die Bundesratswahlen.      

Document TANZ000020031217dzch0002s




Budget dank Trick verabschiedet.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Der Kanton hat ein gültiges Budget 2004 - dank einem kosmetischen Eingriff in letzter Sekunde. Das Defizit bleibt bei 142 Millionen Franken.      

Vier Tage lang hat der Kantonsrat um den Voranschlag 2004 gestritten, doch zuletzt spitzte sich der Streit auf einen einzigen Posten zu - und der war rein virtuell. Es ging um Teuerungsausgleich und Beförderungen. Die Regierung hatte dafür 50,5 Millionen Franken im Budget eingestellt, die Finanzkommission hatte den Betrag wieder hinausgestrichen und dem Personal eine Nullrunde verordnet, SP, Grüne, CVP und EVP machten es letzte Woche im Kantonsrat wieder rückgängig. Gestern nun kamen SVP und FDP nochmals darauf zurück, erhielten die Unterstützung der CVP, und das Geld war wieder gestrichen. Danach war der Weg frei für ein Ja: Die SVP stimmte erstmals seit fünf Jahren einem Budget zu und verabschiedete es zusammen mit FDP und CVP mit 91 gegen die 72 Stimmen von SP, Grünen und EVP. Das Budget geht bei 10,4 Milliarden Ausgaben von einem Defizit von 142 Millionen Franken aus.      

Lohnerhöhungen nicht tangiert      

Das Personal hat vom gestrigen Rückkommensentscheid jedoch nichts zu befürchten: Von einer Lohn-Nullrunde wie ursprünglich beabsichtigt kann keine Rede sein. Finanzdirektor Christian Huber hatte schon letzte Woche deutlich erklärt, mangels Teuerung falle ein Betrag von 23 Millionen Franken ohnehin weg, und die restlichen 27 Millionen werde die Regierung für Beförderungen ausgeben, was immer der Kantonsrat beschliesse. Gestern wiederholte er seine Worte mit aller Deutlichkeit: Der Regierungsrat habe die Kompetenz für Beförderungen und diese bereits wahrgenommen. Und: «Wir machen die Beförderungen nicht rückgängig.»      

27 Mio.: Nur ein paar Büroklammern      

Die Diskussion um den Rückkommensantrag war denn auch so virtuell, wie es sein Inhalt war. Die CVP habe immer erklärt, sie wolle ein Budget, erklärte Fraktionschef Lucius Dürr den Umfaller seiner Leute. Bei den 27 Millionen handle es sich ohnehin «nur um ein paar Radiergummis und Büroklammern». Die FDP habe schon gar keine Pirouetten drehen müssen, lobte FDP-Sprecher Beat Walti seine Fraktion. Wenn der Regierungsrat die 27 Millionen nicht bei den Beförderungen einsparen könne, dann könne er sie doch anderswo abstreichen, meinte SVP-Antragsteller Samuel Ramseyer. Huber meinte trocken, er nehme die Erwartungen als Wunsch entgegen. Die Regierung werde versuchen, die 27 Millionen «irgendwo» zu sparen.      

Auf der anderen Ratsseite erntete vor allem die SVP nur Spott und Hohn. «Sie machen Ihre Zustimmung von reiner Budgetkosmetik abhängig», meinte SP-Fraktionschefin Dorothee Jaun zur SVP: «Das ist lächerlich und ein Sparschwindel in Reinkultur.» Vor drei Wochen habe die SVP das Budget noch um 350 Millionen Franken kürzen wollen, «heute geben Sie sich mit Luft zufrieden». Ihr Fraktionskollege Marco Ruggli sprach von einem «Placebo»: «An sich könnte uns der Antrag egal sein, weil er finanziell wirkungslos bleibt, aber er ist eine Ohrfeige fürs Personal.»      

Ebenso höhnisch tönte es von den Grünen und der EVP. «Das ist eine rein symbolische Abstimmung», sagte Thomas Weibel, der Fraktionschef der Grünen. «Die SVP täubelt», sagte EVP-Fraktionschef Kurt Schreiber. Und sein Fraktionskollege Peter Reinhard: «Sie machen nach aussen ein saudummes Gesicht.» Den Lacher des Abends erntete denn auch SVP-Fraktionschef Jürg Leuthold. «Wir halten den Fuss weiterhin auf dem Bremspedal bis zum Stillstand.»      

Für diesen Stillstand wurden die bürgerlichen Parteien in der Schlussrunde mehrfach kritisiert. SP, Grüne und EVP distanzierten sich vom Budget, weil bei Bildung, Gesundheit und Umweltschutz abgebaut werde. FDP-Fraktionschef Thomas Isler dagegen freute sich, dass es endlich wieder einmal ein «Budget der bürgerlichen Mehrheit» gegeben habe.      

Krach in der SVP-Fraktion      

Die grösste Überraschung des Abends war nicht die Kehrtwende der CVP, sondern diejenige der SVP. Noch am Vorabend hatte die Fraktion auf Einsparungen von 350 Millionen Franken beharrt und mehrere Rückkommensanträge für die Schlussrunde angekündigt. Doch gestern blieb es bei dem einen Antrag und Einsparungen von nur 27 Millionen Franken. «Ist das bereits die SVP nach Bundesrat Blocher?», spottete der grüne Parteipräsident Martin Bäumle. In der SVP-Fraktionssitzung war der Entscheid offenbar nur ganz knapp gefallen.      

Nach der Einigung mit CVP und FDP verliessen denn auch mindestens vier SVP-Kantonsräte den Saal, um nicht mehr an der Schlussabstimmung teilnehmen zu müssen. Die SVP habe sich unter Wert verkauft, klagten sie. Fraktionspräsident Jürg Leuthold begründete die neue Flexibilität seiner Partei mit dem Verweis aufs Sparprogramm, über das der Rat im nächsten Februar beraten wird: «Ohne Sanierungsprogramm gibts kein Budget, und ohne Budget kein Sanierungsprogramm.»      

Weiteres Indiz, dass sich in der SVP die gemässigteren Kräfte und das Gewerbe durchgesetzt hatten, war das Communiqué, das Gewerbeverbandspräsident Martin Arnold (SVP) zeitgleich mit der Schlussabstimmung präsentierte. Der Gewerbeverband (KGV) schreibt darin, dass nun eine nachhaltige Haushaltssanierung Priorität habe, «bevor über weitere Steuersenkungen nachgedacht werden soll». Der KGV hatte immer betont, dass ein Budget fürs Gewerbe positiv sei.      

Die SVP hat erstmals seit fünf Jahren wieder einem Budget zugestimmt.        

Document TANZ000020031217dzch0002c




«Kein Bodenkontakt mit der unreinen Erde».    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Als sich der uralte Traum vom Fliegen erfüllte, waren nicht alle Dichter und Denker begeistert.    

Gabriele d'Annunzio, Dandy und Hobbypilot, sah auf der Flugschau in Brescia 1909 tollkühne Männer in ihren fliegenden Kisten; für ihn waren die Aviatiker Götter und noch im Sturzflug Märtyrer. Franz Kafka war auch in Brescia, aber er sah keine Höhenflüge. «Was geschieht denn? Hier oben ist 20 M. über der Erde ein Mensch in einem Holzgestell verfangen und wehrt sich gegen eine freiwillig übernommene unsichtbare Gefahr. Wir aber stehn unten ganz zurückgedrängt und wesenlos und sehen diesem Menschen zu.» Für Kafka blieb der fliegende Mensch ein fremder Bruchpilot, eingespannt in groteske Apparate.    

Noch war «My litte loving Aero Man» der Schlagerheld des Tages. 1909 war das Jahr spektakulärer Flugschauen und Flugrekorde - und das Gründungsdatum der europäischen Avantgarde. Die Futuristen schwärmten von einer neuen Kunst der Beschleunigung, in der Mensch und Maschine verschmolzen. «Hurra!», jubelte Marinetti, «Kein Bodenkontakt mehr mit der unreinen Erde. Endlich reisse ich mich frei und fliege weich über der berauschenden Fülle der Sterne». Aber zur selben Zeit beschwor H. G. Wells schon die Schrecken des Luftkriegs, wollte Karl Kraus «den Weltuntergang von der Eröffnung der Luftschifffahrt» her datieren. Der Traum vom Fliegen begann, kaum erfüllt, seinen Glanz zu verlieren: Die schöne Utopie von Visionären, Poeten und närrischen Tüftlern landete unsanft auf dem harten Boden der Tatsachen und Ideologien. «Wie rasch hat das Fliegen, dieser uralte, kostbare Traum, jeden Reiz, jeden Sinn, seine Seele verloren», klagte Canetti 1973. «So erfüllen sich die Träume einer nach dem anderen zu Tode.»    

Ein Privileg der Götter    

Fliegen war immer ein Privileg der Götter gewesen: eine Form von Freiheit, Macht und Transzendenz, die den Sterblichen durch Tabus verboten war. Deshalb mussten die prometheischen Himmelsstürmer abstürzen und die Hexen brennen: Hoffahrt kommt von «Hochfahrt». Sebastian Brant schrieb allen «Flugnarren» ins Stammbuch: «Hätt Phaeton nicht den Wagen bestiegen / Wollt Ikarus so hoch nicht fliegen/ Wären gefolgt den Vätern beide/ Sie blieben verschont von Tod und Leide.»    

Aber der Erdenwurm wollte nicht ewig am Boden kriechen, und so sprangen schon im Mittelalter kühne Fallschirm-und Drachenflieger von Türmen und Brücken, oft in den Tod. Als die Humanisten noch die Möglichkeit von Hexenflügen erörterten, arbeitete Leonardo schon an seinen Traktaten über Flugmaschinen; ein Jahr nachdem im Kanton Glarus die letzte Hexe verbrannt wurde, erhob sich in Paris die Montgolfiere in die Luft. So gingen in der «Ars volandi» Mythos und Aufklärung, fantastische Spekulationen und exakte Wissenschaft Hand in Hand: Als Descartes das Fliegen noch für «physikalisch unmöglich» erklärte, entwickelten windige Scharlatane und brave Handwerker, Häretiker und Jesuiten schon die technischen Grundlagen des Luftschiffs. Der Aufstieg des ersten bemannten Ballons 1783 schien der endgültige Sieg des Projekts Aufklärung. «Nein, dies ist nicht Ikarus», jubelte der Akademiker Gudin de la Brennellerie, «es ist die Natur selbst, die, durch Studien dienstbar gemacht, heute dem Genie ihre Flügel leiht. Die Meere sind bezwungen, die Blitze gezügelt, die Berge flach geworden.» Louis-Sébastien Mercier sah im Ballon schon das Morgenrot der Revolution: «Das rastlose Genie meiner Zeitgenossen verlangt freien Flug.» Nie mehr sollte das Fliegen so schön sein. Die ersten Ballonfahrer berichteten von unbeschreiblichen Glücks-und Freiheitsgefühlen; ganz Europa taumelte im «aerostatischen Fieber». Dichter schrieben Hymnen. «Welch lüftende Freiheitsluft gegen den Kerkerbrodem unten!», schwärmte Jean Pauls Luftschiffer Gianozzo, und selbst Goethe liess sich inspirieren: Die Poesie hebe uns «wie ein Luftballon mit dem Ballast, der uns anhängt, in höhere Regionen und lässt die verwirrten Irrgänge der Erde in Vogelperspektive vor uns entwickelt daliegen».    

Die Luftschlösser der Dichter    

Ikarus war abgestürzt; aber seinem Vater Dädalus war mit einem Fluggerät die Flucht aus dem Gefängnis des Minotaurus gelungen. Das machte ihn zum Urvater aller Erfinder und Künstler, Pegasus, das Flügelross, ist nicht umsonst des Dichters Haustier: «Mit wunderbarem, mächtigem Fittich werd ich, der Dichter, umwandelt den reinen Äther durchfliegen», schrieb Horaz. Satiriker von Lukian bis Cyrano de Bergerac haben Luftschlösser gebaut und burleske Lügenreisen unternommen, um die Verhältnisse auf der Erde zu kritisieren; noch die frühe Sciencefiction steht in dieser sozialutopischen Tradition.    

Die «Ballonwut» verrauchte rasch; technisch war das Prinzip «leichter als Luft» eine Sackgasse. Aber der Fesselballon hatte den Dämon der Emanzipation entfesselt. Luftschifferinnen wie Madame Blanchard reklamierten die Hälfte des Himmels für die Frauen; 1842 liess Stifter in «Der Condor» Luft aus der Blase und seine trotzige Ballonfahrerin Cornelia abstürzen: «Das Weib verträgt den Kosmos nicht.» Der Zeppelin, der erhabene, todgeweihte Dinosaurier, beflügelte noch einmal die Luft-Kunst, beim Flugzeug dagegen kam die Ernüchterung rasch. «Das sind nicht die Pferdekräfte und nicht die genauen Rechnungen, die mich in die Höhe gerissen haben», jubelte zwar noch Hesse nach seinem Jungfernflug 1912. «Das ist die alte grosse Sehnsucht, das ist der aus Schwäche geborene Trotz, das ist Titanenerbe.» Doch dieses führte stracks in die Hölle des Ersten Weltkriegs, der futuristische Maschinenkult in Faschismus und Stalinismus.    

Gewiss, Rilke und Ringelnatz besangen noch das «Glück, das unten verschimmelt», Brecht machte den Schneider von Ulm und Lindbergh zu Ikonen der Moderne, Saint-Exupéry entdeckte die Metaphysik des Fliegens. Aber Otto Lilienthals Traum vom Flugzeug als Friedensstifter war zerschellt, und die Passagierluftfahrt raubte dem Fliegen seinen letzten Zauber. Und seine Erotik. Ballons, Zeppeline und Raketen waren immer auch Sexualsymbole. Der Flugtraum des Grünen Heinrich stand für unerlaubte Lust, und noch Erica Jong musste die «Angst vorm Fliegen» verlernen. Heute deuten selbst Psychoanalytiker Flugträume als neurotische «Zeichen des gehemmten Emporkommens»: Die Flugzeuge im Bauch kribbeln nicht mehr.      

Document TANZ000020031217dzch0001m




Die Klimaforscher müssen den Takt angeben.    




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

IM BRENNPUNKT    

Jahrelang stritten Wissenschafter und Politiker um Details im Kyoto-Protokoll. Nun sind wieder langfristige Perspektiven angesagt.    

Es war ein weisser Pin am Jacketkragen mancher Wissenschafter, der an der Uno-Klimakonferenz in Mailand vergangene Woche auffiel: «Don't forget Art. 2.» Die Aufforderung galt den Delegierten der Vertragsstaaten der Klimakonvention, endlich wieder den Blick für das Ganze zu schärfen. Die jahrelange Zankerei um das Kyoto-Protokoll hatte den Politikern die Sicht für die längerfristige Perspektive versperrt, wie sie in Artikel 2 der Klimakonvention von 1992 verbrieft ist: Die Konzentration der Treibhausgase ist auf einem Niveau zu stabilisieren, auf dem der Mensch sich nicht vor einer gefährlichen Klimaerwärmung fürchten muss.    

Wo liegt denn diese Grenzlinie? Damals, vor rund zehn Jahren, konnte der Uno-Klimawissenschaftsrat IPCC, der Hunderte weltweit führende Klimaforscher vereinigt, noch keine konkreten Aussagen machen. Doch heute weiss er: In den nächsten hundert Jahren dürfen Haushalte, Industrie und Verkehr nur noch einen Bruchteil der heute ausgestossenen Treibhausgase - namentlich CO2 - in die Luft entlassen.    

Aus dieser Perspektive hat die Reduktionsverpflichtung der Industriestaaten im Kyoto-Protokoll einen verschwindend kleinen Effekt. Doch der Klimavertrag legt eine entscheidende Spur, die nach Ende der Verpflichtungsperiode 2012 auf keinen Fall in einer Sackgasse enden darf. Nur auf dem Weg eines multilateralen Übereinkommens ist der Kampf gegen die weltweite Klimaerwärmung zu gewinnen. Ein Alleingang wie jener der USA schwächt die Wirkung des Kyoto-Protokolls.    

Nicht auf Quoten versteifen    

80 Prozent der Treibhausgasemissionen stammen aus den Industriestaaten, doch schon in wenigen Jahren dürften Entwicklungsländer wie China oder Indien aufgeholt haben. Denn mit Recht fordern die Armen den Lebensstandard der Reichen ein.    

Namhafte Klimaforscher plädieren deshalb, sich von einer kurzfristigen Denkweise zu entfernen. Die Kyoto-Politik soll sich nicht zu stark auf die Treibhausgasreduktionsquoten einzelner Länder versteifen. Vielmehr sei eine langfristige Strategie gefragt: Es müsse garantiert sein, dass alle Länder während Jahrzehnten den Willen haben, ihre Emissionen zu reduzieren («Science», Bd. 302, S. 1923).    

Jenseits von Kyoto - das wird ein wichtiges Traktandum für die nächsten Klimakonferenzen sein: Wie können die USA für einen internationalen Klimaschutz gewonnen werden? Was kann die Entwicklungsländer davon überzeugen, in Zukunft selbst Reduktionsverpflichtungen einzugehen?    

Die Wissenschaft hat dabei eine wichtige Aufgabe:    

Die Unsicherheiten der Klimaprognosen müssen weiter reduziert werden, damit diese zuverlässig angeben können, wie dringend Klimaschutzmassnahmen sind.    

Noch gibt es zahlreiche Länder, zum Beispiel Grossmächte wie die USA oder Russland, die die Warnungen der Klimaforscher noch nicht richtig ernst nehmen und das in der Klimakonvention verankerte Vorsorgeprinzip ignorieren. Unter Artikel 3 heisst es: Auch wenn die Wissenschaft noch nicht jede Unsicherheit beseitigt hat, sollte es keinen Grund geben, auf Massnahmen zu verzichten, wenn eine ernsthafte Gefahr droht. Doch die amerikanische Regierung hat ihre eigenen Vorstellungen, wie dringend Klimaschutz einzustufen ist.    

Für Bush gibt es nur einen Klimaschutz, wenn die Wirtschaft trotzdem kräftig wachsen kann. Für die Massnahmen der USA heisst das: Das Bruttoinlandprodukt diktiert, wie viel Treibhausgase die amerikanische Industrie reduzieren muss. Das renommierte World Ressource Institute kommt zum Schluss: Die Emissionen werden in den USA weiter ansteigen, um rund 14 Prozent bis 2012. Gemäss Kyoto-Protokoll, dem die Bush-Regierung die kalte Schulter zeigt, müsste die USA aber sieben Prozent der Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 reduzieren.    

Die weltweiten Messnetze zur Klimabeobachtung müssen dichter, historische Daten sollten aufbewahrt werden. So können Klimaprognosen zuverlässiger werden. In vielen Entwicklungsländern fehlt dafür allerdings das Geld und der politische Wille.    

Für die Zeit nach der Kyoto-Verpflichtungsperiode sind neue Konzepte zu entwickeln, wie die politische Motivation, Treibhausgasemissionen zu reduzieren, langfristig gestärkt werden kann. So lange die Entwicklungsländer keine Klimaverpflichtungen eingehen, dürften die USA kaum für einen internationalen Klimaschutz auf der Basis des Kyoto-Protokolls gewonnen werden. Umgekehrt sind die armen Staaten nicht bereit, Treibhausgase zu reduzieren, so lange die weltweit grösste CO2-Dreckschleuder weiterhin kein Interesse an Klimaverpflichtungen zeigt. In Mailand erfuhr im Sinne der Fairness eine alte Idee eine Neuauflage: Reduktionsquoten sollten nicht pauschal für einzelne Länder festgelegt werden, sondern pro Kopf der Bevölkerung.    

Erneuerbare Energieformen wie die Photovoltaik oder Wasserstoff müssen, so die Einschätzung des European Climate Forums, stärker gefördert werden, damit sie sich langfristig auf dem Markt durchsetzen können. Mit den heutigen kostengünstigen Alternativen, zum Beispiel Windenergie, könnten künftige striktere Reduktionsverpflichtungen für Treibhausgasemissionen nicht erfüllt werden. Wie dringend Massnahmen sind, zeigt die wenig rosige Entwicklung im Klimaschutz: Die Industrieländer stossen gemäss neuem Uno-Bericht in sieben Jahren gegenüber dem Jahr 2000 bis zu 17 Prozent mehr Treibhausgase aus. Wenn der Trend anhält, dürfte es in fünfzig Jahren bedeutend mehr als das Doppelte der Treibhausgaskonzentration in der Atmosphäre haben als vor der industriellen Revolution.    

Klimawandel kann nur mit langfristiger Kyoto-Politik gestoppt werden.      

Document TANZ000020031216dzcg0002t




Umweltstelle nur gerupft.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

Winterthurs Stadtparlament hat die Fachstelle Umweltschutz und den Ombudsmann nicht dem Sparwillen geopfert.      

Das Stadtparlament von Winterthur hat gestern Montagabend das städtische Budget 2004 im Detail beraten. Dabei setzten sich die Kommissionen mit ihren Anträgen in aller Regel durch.      

Eine grosse Auseinandersetzung gabs zum Budget der Fachstelle Umweltschutz im Departement Sicherheit. Der Stadtrat hatte ihr Budget gegenüber dem Vorjahr um 100 000 Franken auf 206 000 Franken kürzen wollen. Die vorberatende Kommission des Parlaments dagegen empfahl, nur 50 000 Franken einzusparen und die anderen 50 000 Franken beim Unterhalt der Waldstrassen einzusparen. Die FDP ihrerseits wollte die Umwelt-Fachstelle personell halbieren und so 153 000 Franken einsparen. Hans Hollenstein (CVP), der Vorsteher Sicherheit und Umweltschutz sagte, der Deal Fachstelle/Waldstrassen sei nicht zulässig, weil er verschiedene Departemente betreffe. Er zauberte einen neuen Vorschlag aus dem Hut: Die Polizei trete bei ihren Anschaffungen kürzer (336 000 statt 386 000 Franken). So könnten die fehlenden 50 000 Franken kompensiert werden. Mit 33 Stimmen bevorzugte der Rat diese Variante.      

Den Energieladen schliessen      

Erfolg hatte die bürgerliche Seite mit ihrem Antrag, den Fehlbetrag von 100 000 Franken im Energieladen zu streichen. Nach Meinung von CVP, FDP und SVP soll er geschlossen werden. Werkvorsteher Walter Bossert (SP) liess offen, ob er diesem Wunsch nachkommen will. Hingegen misslangen die Angriffe der Freisinnigen auf die Gewinnablieferungen von Städtischen Werken und Kehrichtverwertung. SP, Grüne/AL, EVP und CVP sorgten dafür, dass die Werke weiterhin 8,5 Millionen Franken (statt 8,0) und die KVA erstmals 1,5 Millionen (statt gar nichts) von ihrem Gewinn in die Stadtkasse zahlen.      

Und auch das Budget des Ombudsmannes bleibt vorerst unangetastet. Der Stadtrat hatte es im nächsten um 40 000 und im übernächsten Jahr gar um 80 000 Franken kürzen wollen. Mittelinks setzte sich gegen die Rechte durch. Das Gleiche gelang bei den Beiträgen an die Frauenzentrale und an die Rechtsauskunft des Gewerkschaftsbundes. Sie bekommen je 10 000 Franken mehr, als der Stadtrat beantragt hatte.      

Beim Voranschlag der Schule hat das Gemeindeparlament 200 000 Franken eingespart. Diesen Betrag wollte Stadträtin Pearl Pedergnana (SP) für die Stellvertretungen in den Kinderhorten ins Budget einstellen. Doch die Mehrheit strich den Betrag. Die Rechnung verändert das kaum. «Wir werden das Geld einfach wie bisher über eine Budgetüberschreitung hereinholen», stellte Pedergnana in Aussicht.      

Keinen Erfolg hatten die SVP-Fraktion und jene von Grünen/AL mit diversen Minderheitsanträgen. Auch als sie sich für einmal zu einer «unheiligen Allianz» vereinten, drangen sie nicht durch. Sie versuchten vergeblich, die Wiedereinführung von Eintrittsgeldern für städtische Museen zu verhindern. Das hätte für die Stadtkasse einen Einnahmenausfall von 70 000 Franken bedeutet.        

Document TANZ000020031216dzcg00026




Eine «grüne» Rottanne aus dem Stadtwald.      




Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:      http://www.tages-anzeiger.ch

An Weihnachten stehen viele mit Chemie gezogene Tännchen in den Stuben. Umweltbewusste Winterthurer und Zürcher feiern mit lokalen Ökobäumen.      

In der Schweiz werden vor Weihnachten ungefähr eine Million kleine und grössere Tännchen als Christbäume verkauft. Der Renner sind die Nordmanntannen mit den kräftigen Ästen und den weichen Nadeln, die nicht abfallen, sondern am Baum vertrocknen. Ihr Nachteil: Die meisten stammen aus Kulturen. Dort werden sie mit Dünger und Pestiziden gezogen, bereits im Spätherbst geschlagen und dann über Hunderte von Kilometern auf Strasse und Schiene transportiert. Gut zwei Drittel der in der Schweiz verkauften Weihnachtsbäume kommen aus dem Ausland, vornehmlich aus Dänemark.      

WWF kurbelt Verkauf an      

Zu diesen ökologisch fragwürdig produzierten Christbäumen gibt es eine Alternative, damit Leute, die an Weihnachten biologisch Produziertes auf dem Teller anrichten und ins Glas ausschenken, keine Gewissensbisse kriegen. In Winterthur verkauft die WWF-Regionalgruppe 80 bis 100 ökozertifizierte Rottannen aus dem Stadtwald, den der Forstbetrieb gemäss dem Label FSC (Forest Stewardship Council) umwelt-und sozialverträglich bewirtschaftet. Gemeint ist damit unter anderem: standortgerechte Baumarten, kein Einsatz von Chemie, Waldflächen als Reservate sowie gerechte Entlöhnung und Arbeitssicherheit für die Forstangestellten.      

Nach dem Verkauf vom letzten Samstag an der Tösstalstrasse 10 folgt ein zweiter am kommenden Samstag am selben Ort. «Wir verkaufen selber nicht an Private», sagt Forstmeister Beat Kunz. «Wir ziehen aber eine Anzahl Christbäume im Raum Reitplatz unter der Hochspannungsleitung und auf einem Reservoir.» Lanciert hat die WWF-Gruppe den Verkauf von FSC-Tännchen aus Winterthurs Wald bereits letztes Jahr. Wer auch mit einem Christbaum ohne Ökolabel Weihnachten feiern kann, findet sie am Graben, an der Stadthausstrasse und bei Einkaufszentren.      

Stadt Zürich: Bereits seit vier Jahren      

Der WWF Schweiz unterstützt den Verkauf von einheimischen FSC-Christbäumen seit vier Jahren. Mittlerweile gibt es in der Deutschschweiz und der Romandie bereits 138 Märkte, im Kanton Zürich auch in Zürich, Dübendorf (Geeren), Bachs, Schöfflisdorf, Weiach und Elgg. Mit dabei ist auch die Migros: In den Filialen der Genossenschaften Aare, Basel und Zürich werden FSC-Tannen angeboten. Auch Coop ist eingestiegen, vorerst mit Verkäufen in der Region Bern. In der Ostschweiz sind noch keine FSC-Tannen in den Filialen.      

Grün Stadt Zürich bietet seit vier Jahren Bäume aus dem FSC-zertifizierten Stadtwald an. Pro Jahr werden 3500 bis 4000 Rot-, Nordmann-und Blautannen geschnitten, verpackt, verkauft und auf Bestellung nach Hause geliefert. Von morgen Mittwoch bis und mit 24. Dezember herrscht im Werkhof Albisgüetli Hochbetrieb, ebenso an den anderen zwei Verkaufsstellen Werkhof Hönggerberg und Stadtgärtnerei. Am Samstag (Hönggerberg) und Sonntag (Albisgüetli) können die Zürcher ihre Christbäume auch selber schneiden. Sie erhalten eine kleine Säge und nach der Arbeit ein Glas Glühwein.      

BILD WOLFGANG STRÄULI      

Willi Itten sägt im Winterthurer Stadtwald einen Baum ab, den Stadträtin Pearl Pedergnana (SP) bestellt hat.        

Document TANZ000020031216dzcg0000r




34 Einladungen zum Schmökern.    



Tages Anzeiger
TANZ
German
(c) 2003 Tages Anzeiger Homepage Address:    http://www.tages-anzeiger.ch

Zum Schenken oder Selberlesen: Redaktoren und Mitarbeiter empfehlen Bücher für Weihnachten und lange Winterabende.    

Martin Halter    

Wer im Zweifel darüber ist, ob, wo, wie und warum man Damen heute noch einen Handkuss geben darf, sollte sich unbedingt «Manieren» zulegen: Prinz Asfa Wossen-Asserate, der seine Umgangsformen noch am Hof des Negus erlernte, klärt geistreich und ironisch Fragen der Etikette und beiläufig elegant auch Ursprung, Wesen und Zukunft der feinen Sitten. (Eichborn, 45 Fr.)    

Christian Oster erzählt, wie sich ein höflicher, wenn auch kauziger Franzose mit seiner jungen Putzfrau ins Benehmen setzt, die weder Staub saugen noch treu sein kann: «Meine Putzfrau» ist ein zauberhafter Roman über die tragikomische Mesalliance zwischen zwei Verlierern. (Eichborn, 34 Fr.)    

Johanna Schopenhauer hätte weder in ihrem Salon noch in ihren biedermeierlichen Entsagungsromanen einen derartigen Fauxpas geduldet. Goethe schätzte ihren Teezirkel, schon weil sie seinen Bettschatz Christiane gnädig aufnahm, aber der flegelhafte Arthur lernte unter Mamas Fuchtel die Frauen hassen. Carola Stern verteidigt in ihrer Biografie «Alles, was ich in der Welt verlange» schwesterlich besorgt die Ehre von Madame Schopenhauer. (Kiepenheuer & Witsch, 33.90 Fr.)    

Christine Lötscher    

Der ehemalige Direktor einer Bankrott gegangenen Uhrenfabrik wird die Gespenster der Vergangenheit nicht mehr los: Nadine Hostettler zeichnet in ihrem Roman «Die letzte Hemmung» mit distanziertem Blick und knapper Sprache eine überzeugende Parabel der Schweiz als Land des vergangenheitsverliebten Stillstands. (Schöffling, 33 Fr.)    

Wohin der Stillstand führen kann, ist in einem der verrücktesten und originellsten Romane dieses Bücherherbstes nachzulesen, in Tatjana Tolstajas «Kys». Russland befindet sich nach dem «Grossen Knall» wieder in der Steinzeit; den Menschen wachsen Hahnenkämme und Hörnchen aus den Köpfen. Sie buckeln vor einem kleinwüchsigen Diktator und lassen sich durch die Angst vor einem mythisch-katzenhaften Wesen namens Kys in Schach halten. Eine Satire auf die russischen Zustände und eine grandios finstere Sciencefiction-Phantasmagorie. (Aus dem Russischen von Christiane Körner. Rowohlt, Berlin, 38.60 Fr.)    

Danach wirkt John Irvings Kurzgeschichte über die nächtliche Monsterangst des kleinen Tom richtig beruhigend, auch wenn Tatjana Hauptmanns Illustrationen wunderbar unheimlich sind: «Ein Geräusch, wie wenn einer versucht, kein Geräusch zu machen». (Diogenes, 29.90 Fr.)    

Claudia Kühner    

Keine deutsche Familie, in der nicht der Zweite Weltkrieg noch gegenwärtig wäre, der Vater, der Grossvater, verdrängt oder nicht verdrängt. Der Schriftsteller Uwe Timm hat in «Am Beispiel meines Bruders» ein bewegendes Buch über das grosse Geheimnis in seiner Familie geschrieben: Sein im Krieg gestorbener Bruder war bei der SS. (Kiepenheuer & Witsch, 29.30 Fr.)    

Der nachhaltigste Länderschwerpunkt vergangener Frankfurter Buchmessen war zweifellos Ungarn, mit der grossen Wiederentdeckung von Sándor Márai. Nun bringt dtv einen Zeitgenossen Márais heraus, der bereits überall gepriesen wird. Antal Szerb (1901 geboren, 1945 als Jude im KZ ermordet), in Ungarn einer der meistgelesenen Autoren, erzählt in seinem 1937 erschienenen Roman «Reise im Mondlicht» von Mihaly und Erzsi, einem jungen Paar, das sich schon auf der Hochzeitsreise in Venedig verliert. Meisterhaft. (dtv, 24.40 Fr.).    

Zum Wiederlesen, weil noch immer aktuell, ist Manès Sperbers zum Teil im Zürcher Exil niedergeschriebene autobiografische Romantrilogie «Wie eine Träne im Ozean», die Auseinandersetzung mit seiner eigenen Vergangenheit und dem Totalitarismus. (dtv, 33 Fr.)    

Rudolf Walther    

Dem historisch interessierten Leser bietet die Biografie des spanischen Anarchisten und charismatischen Volkshelden Buenaventura Durruti (1896-1936) ein umfassendes Bild des Spanischen Bürgerkriegs. Abel Paz, der Autor der Durruti-Biografie, ist Zeitzeuge. Er beschäftigte sich über zehn Jahre lang mit dem Anarchismus und gilt als dessen bester Kenner. (Nautilus, 37.90 Fr.)    

Wer sich mehr mit den brennenden Fragen der Gegenwart beschäftigen möchte, ist gut beraten mit Horst Afheldts «Wirtschaft, die arm macht». Der Autor zerstört reihenweise fromme Legenden wie die, wirtschaftliches Wachstum schaffe automatisch mehr Arbeitsplätze. Afheldt schreibt eine schnörkellose Prosa, die auch Nichtökonomen verstehen. (Kunstmann, 33.90 Fr.)    

Eine intellektuell sehr anspruchsvolle Lektüre ist das Buch des im letzten Jahr verstorbenen Rechtsphilosophen John Rawls: «Gerechtigkeit als Fairness. Ein Neuentwurf». Was Gerechtigkeit meint, ist seit der Antike umstritten. Rawls demonstriert souverän, worauf sich Gerechtigkeit unter den heutigen Verhältnissen begründen lässt und worauf nicht. (Suhrkamp, 38.90 Fr.)    

Verena Auffermann    

Ich empfehle Jean-Philippe Toussaints haarscharfen Roman «Sich lieben». Es geschieht in Tokio während durchwachter Nächte, dass Liebes-und Mordgedanken ineinander verschwimmen wie die grellen Leuchtschriften der Stadt. (Aus dem Französischen von Bernd Schwibs, Frankfurter Verlags-Anstalt, 33.50 Fr.).    

Francisco Goya, der grösste Maler am Ende des 18. Jahrhunderts, sah die Welt als Tollhaus. Werner Hofmann ist der moderne Interpret, der Goyas Doppelrolle als Maler und Moralist intelligent aufdeckt. Sein Prachtband «Goya. Vom Himmel durch die Welt zur Hölle» hat hervorragende Abbildungen und ist das Kunstbuch des Jahres. (C. H. Beck, 125 Fr.)    

Religiosität, Wahn und die Nähe des Guten zum Bösen ist das grosse Thema von Fjodor Dostojewskis Roman «Die Brüder Karamasow». In der hervorragenden Übersetzung von Swetlana Geier muss der russische Realist neu entdeckt werden. (Ammann, 125 Fr.)    

Barbara Basting    

Beat Streulis grossformatige Porträts von Passanten in seinem Fotoband «New York City 2000-02» haben vielleicht nicht ganz die halluzinatorische Qualität seiner Diaprojektionen, dafür kann man länger bei ihnen verweilen. (Hatje Cantz, 66 Fr.)    

Für Kinder und für Fans zeitgenössischer Buchillustration unumgänglich: die «Illustrierten Märchen der Brüder Grimm», in der sich die Crème der Illustratoren-Avantgarde ein Stelldichein gibt. (Die-Gestalten-Verlag, 50 Fr.)    

Ebenfalls nicht nur wegen der Illustration das Zeug zum Kultbuch für Kinder und Ärzte hat «Doktor Deter» von Ton Tellegren, herrlich absurd und dabei total wirklichkeitsnah. (NP Buchverlag, 26.30 Fr.)    

Wer gerne in die Echoräume der Zeitgeschichte hineinhört, wird «Eine Art Liebe» von Katharina Hacker schätzen: Vielschichtig, ohne falsches Sentiment erzählt der Roman, dessen Schauplatz das Israel der 90er-Jahre ist, die bewegende Geschichte eines alten Mannes, der als Kind von seinen Eltern, die dann in Auschwitz umkommen, in einer französischen Klosterschule versteckt wurde. (Suhrkamp, 39.50 Fr.)    

Martin Ebel    

Geschichte zu erzählen, wie sie erlebt wird: ein Traum für Historiker, ein Traum für Leser. Der Holländer Geert Mak hat ihn verwirklicht. «Das Jahrhundert meines Vaters» erzählt vom Einbruch der Moderne in die (gar nicht so) gute alte Zeit, von Kriegen, Kirchenkämpfen und Kolonialismus, vor allem aber davon, wie sich all das auf seine Grosseltern, Eltern und Geschwister auswirkte. (Siedler, 47.10 Fr.)    

Erlebte Geschichte als Fiktion: Boris Schitkow erzählt in «Viktor Wawitsch», wie die Revolution von 1905 die russische Gesellschaft unter Schockwellen setzt. In der Stalinzeit geschrieben (der er einen Spiegel vorhält), lange verboten, ist der 700-Seiten-Roman heute endlich zu lesen und als Meisterwerk zu bewundern. Er hat die Opulenz der «grossen Russen» und die Nervosität und Schnelligkeit der Moderne. (Hanser, 47.70 Fr.)    

Choderlos de Laclos war Festungsbaumeister im 18. Jahrhundert. Als Schriftsteller erzählt er davon, wie Festungen geschleift, nämlich unzugängliche Damen erobert werden. Sein Briefroman «Gefährliche Liebschaften» ist ein Klassiker, von psychologisch raffinierter Weis-und Bosheit, mehrfach glänzend verfilmt, jetzt auch noch brillant neu übersetzt von Wolfgang Tschöke. Für beharrliche Belagerer und geduldige Leser mit Sinn für politisch-moralisch Unkorrektes. (Hanser, 47.70 Fr.)    

Jörg Drews    

Da lässt Walter Kempowski doch wirklich in seinem neuen Roman «Letzte Grüsse» seinen skurrilen Helden Alexander Sowtschick am Ende einer USA-Lesereise sterben, nach bizarr-melancholischen Aufenthalten an diversen Colleges und Universitäten. Rührend elegisch vor allem das letzte Drittel des Buchs, der Bericht von einem traumhaften Hinausdriften aus dem Leben. Grosse Kunst der Menschenschilderung bzw. - erfindung! (Knaus, 38.60 Fr.)    

Was passiert, wenn man alte Strophenformen subversiv attackiert durch die Sprünge und Freizügigkeiten der modernen Lyrik und durch die Mehrsprachigkeit eines Deutsch, das sich mit Baseldytsch sowie Englisch mischt? Das klingt dann streng und anarchisch zugleich, im Gedichtband «schoen! schoen!» von Urs Allemann, einem der kühnsten Poeten unserer Zeit. (Urs Engeler, 29 Fr.)    

Inzwischen ein klassischer Autor der Nachkriegszeit ist Peter Rühmkorf, dessen durch Altersweisheit und Humor gedämpfte Frechheit ihn in die Nachbarschaft eines Lichtenberg befördert haben. In dem Auswahlband «Funken fliegen zwischen Hut und Schuh» eröffnet der Grand Old Man Lichtblicke, deutet auf Schweifsterne und wirft mit Donnerkeilen. (DVA, 31.90 Fr.)    

Peter Müller    

Ein Weltberühmter, ein Vergessener, ein Vielfrass - für kurzweilige Weihnachten ist gesorgt. Der Weltberühmte ist Shakespeare. Hildegard Hammerschmidt-Hummel hat ihn mit spektakulären Resultaten erforscht. Auch wer der Mainzer Professorin nicht ganz glauben mag, wird ihren Bildband «William Shakespeare - seine Zeit, sein Leben, sein Werk» schätzen. Alles ist hier zu sehen, vom Geburtshaus bis zur Totenmaske, die das Bundeskriminalamt als die des Klassikers identifizierte. (Philipp von Zabern, 84.80 Fr.)    

Vergessen ist Johannes von Müller (1752-1809), der erste moderne Geschichtsschreiber der Schweiz. Mit einem schönen Lesebuch erinnert Stefan Howald an Glanz und Elend, an Lebensphasen und Arbeitsschwerpunkte des frühen Intellektuellen. Der Titel, ein Müller-Zitat, ist viel sagend: «In kleinen Staaten ersterben grosse Gedanken aus Mangel grosser Leidenschaften». (Wallstein, 51 Fr.)    

Ein Vielfrass war, im Gegensatz zu seinen körperlosen Figuren, Adalbert Stifter. Kurt Palm ging dem ungeheuren Appetit des österreichischen Dichters nach. Unter dem Titel «Suppe Taube Spargel sehr sehr gut» (ein Stifter-Zitat) ist eine schräge Biografie und zugleich ein originelles Kochbuch entstanden. (Löcker, 22.20 Fr.)    

Simone Meier    

Dreimal beste, fesselndste amerikanische Unterhaltung, dreimal hervorragend übersetzt, zweimal Hip-Hop-Kultur, zweimal nichts für allzu zart besaitete Seelen, einmal dagegen sehr. Vor zwei Jahren begeisterte die Hip-Hopperin Sister Souljah mit ihrem rotzigen Debütroman über eine abgebrühte Brooklyner Getto-Queen unter dem Titel «Der kälteste Winter aller Zeiten» auch die deutschsprachigen Leserinnen und Leser in Massen. (Deutsch von Juliane Zaubitzer, Ullstein, 16 Fr.)    

Jetzt ist der absolute Vorbildroman für die amerikanische Hip-Hop-Kultur auf Deutsch erhältlich, nämlich «Pimp» (1967) von Iceberg Slim. Der autobiografische Roman über einen schwarzen Zuhälter, seine Huren und seine Drogen in den 30er-Jahren ist nicht nur feministisch betrachtet Hardcore, aber - wie auch Souljah - voll hinterfotziger Streetsmartness und düsterer Poesie. (Deutsch von Bernhard Schmid, Europa-Verlag, 33.60 Fr.)    

Viel eher in die Richtung von Updike geht Benjamin Anastas' köstlicher Kleinstadtroman «Die wahre Geschichte vom Verschwinden eines Pastors» über die etwas verknorzte und rührend unerwachsenen Liebe einer weissen Hausfrau zu einem schwarzen Pastor. Romantisch wie ein echter Weihnachtsfilm. (Deutsch von Silvia Morawetz, Jung und Jung, 42.30 Fr.)    

Guido Kalberer    

Mit der Osterweiterung der EU rückt auch Russland wieder näher. Lange Zeit abgeschottet hinter dem Eisernen Vorhang, öffnet sich der Blick auf eine Kultur, die so unerschöpflich ist wie die Grösse des Landes unermesslich. Drei empfehlenswerte Bücher stellen die russische Kultur mit all ihren Facetten dar:    

Carsten Goehrke zeigt in seinem auf drei Bände angelegten Werk über den «Russischen Alltag», wie die Hochkultur in der Alltagskultur verwurzelt ist. Der Kenner kommt bei der detaillierten Studie genauso zum Zug wie der Anfänger. (Chronos, Bd. 1 und 2 zus. 120 Fr.)    

Karl Schlögel nennt St. Petersburg in seiner Stadtbiografie «das Laboratorium der Moderne». In der Zeit zwischen 1909 und 1921 befand sich die vor 300 Jahren gegründete, westlich orientierte Metropole in einem von Visionen und Utopien geprägten Aufbruch. (Hanser, 59 Fr.)    

Orlando Figes beginnt seine Kulturgeschichte Russlands ebenfalls in St. Petersburg. Eindringlich erzählt «Nataschas Tanz» von der jahrhundertelangen Verbundenheit der russischen Kultur mit Europa. (Berlin-Verlag, 66.50 Fr.)    

BILD INTERFOTO    

Lesen im Familienkreis: Diese hier haben offenbar ein Buch gefunden, das allen gefällt.      

Document TANZ000020031215dzcd0005s

