1920_parteiprogramm_d.txt	Durch die Befriedigung der Bedürfnisse aller Arbeitenden und die Fürsorge der Gesellschaft für alle Arbeitsunfähigen werden Armut und Not, Verbrechen und Prostitution, die in den Zuständen des Kapitalismus ihren Nährboden fanden, als gesellschaftliche Erscheinung verschwinden.
1920_parteiprogramm_d.txt	Sie ist die Fahnenträgerin eines grossen Kulturkampfes der arbeitenden Klasse für die Erringung der vollen Menschenrechte, für die Erlösung der Menschen von den Geisseln der Armut und des Krieges, für die Sicherung der kulturellen Errungenschaften und für den kulturellen Fortschritt der ganzen Menschheit.
1982_parteiprogramm_d_0.txt	Armut, Abhängigkeit, Ausbeutung und Entfremdung sind nirgendwo beseitigt, auch nicht bei uns.
1982_parteiprogramm_d_0.txt	Diese Entwicklung hat in unserem Land die materielle Armut verringert und zu relativem Wohlstand geführt.
1982_parteiprogramm_d_0.txt	Befreiung aus Armut, Unterdrückung und Entfremdung.
1982_parteiprogramm_d_0.txt	42 Arbeitsteilung 12,26,27,36 Arbeitszeitverkürzung 13 26,27,36 Armee 55 Armut
1904_parteiprogramm_d_0.txt	Der Überfluss der Wenigen erzeugt mit Notwendigkeit die Armut der Vielen.
1959_parteiprogramm_d_0.txt	In der Schweiz wie in ganz Europa werden Freiheit, Demokratie, soziale Gerechtigkeit und allgemeiner Wohlstand nur dann zu begründen und zu erhalten sein, wenn überall auf der Erde die Menschen von Krieg und Armut, Furcht und Rechtlosigkeit befreit werden.
1959_parteiprogramm_d_0.txt	Die Sozialpolitik soll Schutz vor Armut, Bedrängnis und wirtschaftlicher Unsicherheit gewähren.
1959_parteiprogramm_d_0.txt	In ungeheuren Gebieten der Welt leben Millionen Menschen, von Krankheit heimgesucht, in tiefster Armut und Unwissenheit.
1959_parteiprogramm_d_0.txt	Armut in einem Teil der Welt ist eine Bedrohung des Wohlstandes in den anderen.
1959_parteiprogramm_d_0.txt	Armut hemmt die Entwicklung zur Demokratie.
1935_parteiprogramm_d_0.txt	Die sozialistische Gesellschaft wird sich bestreben, durch die Befriedigung der Bedürfnisse aller Arbeitenden und durch die Fürsorge für alle Arbeitsunfähigen Armut und Not, Verbrechen und Prostitution, die in den Zuständen des Kapitalismus ihren Nährboden fanden, als gesellschaftliche Erscheinung zum Verschwinden zu bringen.