Frei und
sicher.
Ich will’s
Ich wähl’s
Parteiprogramm 2019 bis 2023

www.svp.ch

1
Inhaltsverzeichnis

Impressum
Parteiprogramm der Schweizerischen Volkspartei
2019 – 2023
Auflage: 37’000 Expl.
Bildquellen:
iStockphoto, Imago, VBS/DDPS – ZEM, Stadler Rail AG,
SVP Schweiz
SVP Schweiz, Generalsekretariat, Postfach, 3001 Bern
info@svp.ch, www.svp.ch

2
5
8
16
24
30
36
44
52
58
64
70
74
80
86
92
98
102
106
110
114
120
124

Freiheit und Sicherheit
Wir sind Heimat
Aussenpolitik
Werkplatz Schweiz
Finanzen, Steuern und Abgaben
Eigentum stärken – Freiheit erhalten
Ausländerpolitik
Asylpolitik
Sicherheit, Recht und Ordnung
Armee
Sozialwerke
Gesundheit
Landwirtschaft
Verkehr
Energie
Umwelt
Medien
Internet und Digitalisierung
Sport
Kultur
Bildung
Religion
Mensch, Familie, Gemeinschaft

Freiheit und
Sicherheit
«Wir wollen frei sein, wie die Väter waren.» Die Botschaft des
Bundesbriefes von 1291 gilt für die Schweiz noch heute. Ohne
Freiheit gibt es keine Selbstbestimmung. Die Schweizerische
Volkspartei setzt sich ohne Wenn und Aber für eine freie
Schweiz ein, in der die Bürgerinnen und Bürger selber bestim­
men können, was sie wollen und was sie nicht wollen. Unsere
Freiheit ist keine Selbstverständlichkeit. Sie muss immer wie­
der verteidigt werden gegen Druckversuche von aussen – aber

auch von innen. Gegen all jene, welche die Bürgerinnen und
Bürger bevormunden und die direkte Demokratie aushebeln
wollen.
Seit über 100 Jahren kämpft die SVP für die Freiheit und
Sicherheit der Schweizerinnern und Schweizer. Das ist der
Kernauftrag unseres Staatswesens. Wir erwarten von unse­
rem Rechtsstaat, dass er uns gegen innen und aussen Sicher­
heit gibt, damit jeder und jede sich in Frieden und Freiheit

Freiheit und Sicherheit

ent­falten kann. Doch der Staat kümmert sich heute um alles
Mögliche, aber viel zu wenig um seine Kernaufgabe: die Er­
haltung der freiheitlichen Rechte des Volkes und den Schutz
der Menschen vor Verbrechen und Verbrechern.
Für mehr Freiheit
Zu unserer Freiheit gehört die persönliche Mitbestimmung
auf den Ebenen Gemeinde, Kanton und Bund. Doch genau
dieses zentrale Freiheitsrecht, dieser weltweite Sonderfall ist
heute massiv bedroht – von innen noch mehr als von aus­
sen. Die direkte Demokratie soll abgeschafft werden. Unser
Stimmrecht soll nichts mehr gelten. Eine Mehrheit von Bund­
esrat, Parlament und Bundesgericht will das Bürgerrecht der
direktdemokratischen Abstimmung ausser Kraft setzen. Denn
sie haben das Zaubermittel des «internationalen Rechts» ge­
funden, um den Willen des Volkes auszuschalten und für null
und nichtig zu erklären. Zur Demokratie gehört auch die freie
Meinungsäusserung. Die SVP kämpft gegen Maulkörbe und
gegen politisch korrekte Gesinnungsdiktate.
Bedrohung der direkten Demokratie
Vermeintliche politische Eliten wollen unsere freiheitliche
Bundesverfassung unter dem Vorwand des «internationalen
Rechts» aushebeln und uns dem Zwang des Auslandes unter­
werfen. Sie wollen Volksinitiativen nicht umsetzen. Sie wollen
uns schleichend und ohne Volksabstimmung in die EU füh­
ren. Die direkte Demokratie ist ihnen unangenehm und lästig
geworden. Warum? Weil sie durch demokratische Entscheide

3

gezwungen sind, Mass zu halten. Die meisten in Bundesbern
kungeln lieber mit dem Ausland, um sich selber Macht, Privi­
legien, hohe Saläre und Prestige zu verleihen. Unter Freiheit
verstehen wir aber ein Leben in einer selbstbestimmten, nicht
in einer fremdbestimmten Schweiz. Die SVP kämpft gegen
solche Missbräuche des Amtes und setzt sich ein für die De­
mokratie und damit für freie Bürger in einem freien Land, für
die freie Wahl der Lebensform, des Arbeitsplatzes, der Frei­
zeitgestaltung und der Verkehrsmittel. Freiheit bedeutet auch
tiefere Steuern und Abgaben, einen besseren Schutz unseres
Eigentums und die Freiheit von Not für unsere werktätigen
wie pensionierten Bürgerinnen und Bürger.

4

Freiheit und Sicherheit

Gefährdung der Sicherheit im Alltag
Die SVP lässt nicht zu, dass der Staat unsere Sicherheit immer
weniger schützt, die Grenzen nicht kontrolliert und auslän­
dische Verbrecher nicht ausschafft. Die Massenzuwanderung
und eine verfehlte Asylpolitik haben dazu geführt, dass Men­
schen in unser Land strömen, deren Identität wir teilweise
nicht einmal kennen. Viele Frauen und ältere Mitbürger wa­
gen sich nachts nicht mehr auf die Strasse. Morde, Messer­

stechereien, Vergewaltigungen, Einbrüche, Drohungen und
Raub gehören zur Tagesordnung. Unser schönes Land droht
zu verrohen und zu verludern. Polizisten, ja sogar Sanitäter,
werden angegriffen. Manchenorts herrscht das Faustrecht, in
den Städten kommt es zu Ausschreitungen, Hausbesetzungen
und sogar zu Strassenschlachten. Der Anteil von Ausländern
an den Straftaten ist alarmierend hoch.
Massenzuwanderung schafft Unsicherheit
Die Arbeitsplatzsicherheit ist vor allem durch die Personen­
freizügigkeit für Ausländer aus dem EU-Raum bedroht. Die
SVP kämpft für die eigenständige Steuerung der Zuwande­
rung, für einen echten Inländervorrang und für die Wieder­
einführung der bewährten Ausländerkontingente. Unsere
soziale Sicherheit ist gefährdet, denn kein Sozialstaat funk­
tioniert ohne Grenzen. Das Pro-Kopf-Einkommen stagniert.
Und die Erwerbslosenquote gemäss ILO ist, trotz guter Wirt­
schaftslage, auf einem Rekordhoch.
Die SVP will die AHV-Renten sowie die Invaliden- und Ar­
beitslosenversicherung finanziell sichern. Sie setzt sich ein für
eine produzierende Landwirtschaft, die uns ein Stück Ernäh­
rungssicherheit bietet. Unsere Armee ist heute auf Grund des
stetigen Abbaus durch Armeeabschaffer, immer weniger in
der Lage, ihren Auftrag zu erfüllen. Die SVP kämpft für eine
glaubwürdige Landesverteidigung und einen entsprechenden
Bevölkerungsschutz.
Denn das ist SVP: Freiheit und Sicherheit.

Wir sind Heimat

Die Schweiz hat eine eigene Geschichte, sie ist geprägt von ih­
ren Kulturen, von ihren Traditionen, ihren Werten und den
Menschen, die hier im friedlichen Miteinander leben.
Die Schweiz ist unsere Heimat. Es gibt kein Miteinander ohne
Emotionen. Unsere Berge, Seen, Täler und Landschaften lösen
Emotionen aus. Auch unsere Volkskultur, das Brauchtum, die
Traditionen wurzeln tief im schweizerischen Seelenspeicher.

Die Heimat beginnt im Kleinen: in der Familie, in der Nach­
barschaft, im Quartier, im Dorf. Wer ein positives Gefühl für
seine nähere Umgebung hat, kümmert sich, setzt sich ein,
übernimmt Verantwortung im Gemeinwesen.
Das wichtigste Fundament ist die Familie. Väter und Mütter
erziehen ihre Kinder, sie leben unsere Schweizer Werte vor,
sie vermitteln den Respekt vor dem, was die vorangegangenen

6

Wir sind Heimat

Generationen geleistet haben. Diese Schweiz ist nicht selbst­
verständlich. Jede Generation muss dieses Geschenk neu ver­
dienen: indem wir Sorge tragen zur Schweiz. Indem wir vor­
behaltlos einstehen für die Schweiz. Indem wir die Heimat
wahren und weitergeben.

Heimat ist Vertrautheit. Heimat ist das, was wir vermissen,
wenn wir auswärts sind. Den Schweizer Dialekt, die Musik,
das frische Trinkwasser, knuspriges Brot, den Cervelat, ja so­
gar das «Aromat». Manchmal hilft es, fortzugehen, um zu er­
kennen, was uns die Heimat, was uns die Schweiz bedeutet.

Die Schweiz lebt vom Milizsystem, davon dass sich die Bür­
gerinnen und Bürger freiwillig und ehrenamtlich engagieren,
statt nur nach mehr Staat zu rufen. Heimat wächst von unten:
im persönlichen Engagement in den Vereinen, Parteien, Be­
hörden und in der Nachbarschaft, bei Anlässen, Festen und
Feiern. Eigenverantwortung übernehmen – das ist Schweiz!

Es geht aber auch um die Leute, die zu uns kommen. Welche
Schweiz präsentiert sich ihnen? Integration kann nur funktio­
nieren, wenn die Schweiz als selbstbewusstes Land mit klaren
Eckwerten auftritt. Integration muss ein klar definiertes Ziel
haben: Die Schweiz ist Heimat für jeden, der sich zu den
schweizerischen Werten bekennt und sie lebt.
Patriotismus ist ein positives Gefühl. Wir dürfen stolz und
dankbar sein, in der Schweiz leben zu dürfen. Die Schweiz
hat nie einem Blut- und Boden-Nationalismus gehuldigt. Die
Schweiz war nie eine Monarchie, sie ist nie einem Diktator
hinterhergerannt, noch hat sie sich von den mörderischen
Utopien des Sozialismus blenden lassen.
Dieser Widerwille gegen jede Form der Bevormundung,
ob von aussen oder von innen, liegt in der Entstehung der
Schweiz begründet. Die Schweiz ist gewachsen, sie zeigt seit
Jahrhunderten ihren Willen zur Unabhängigkeit. Wir haben
eine demokratische Mitbestimmung der Bevölkerung, die
bis in die Anfänge der Eidgenossenschaft zurückgeht.

Wir sind Heimat

Wilhelm Tell steht für das Recht auf Widerstand, Arnold von
Winkelried für das eidgenössische Prinzip «Einer für alle,
alle für Einen», Bruder Klaus für eine Schweiz der Selbstbe­
scheidung («Machet den Zaun nicht zu weit»), welche politi­
sche, sprachliche oder konfessionelle Gegensätze überwindet
im Bekenntnis zur gemeinsamen Heimat. Die tiefere Botschaft
– Selbstbestimmung statt Fremdbestimmung – steht jedem
offen, ungeachtet seiner Herkunft. Darin liegt die Integrati­
onskraft der schweizerischen Idee.
Die Linke hat ein gestörtes Verhältnis zur Heimat. Ihr selbst­
quälerischer Umgang mit der Schweiz schadet unserem Land
– und auch der Integration: Wer sich nicht selber zur Schweiz
bekennt, muss sich nicht wundern, wenn sich unter Migranten
Parallelgesellschaften bilden oder extremistische Strömungen,
wie etwa der politische Islam, ins Vakuum vorstossen. Wer die
Heimat negiert und verachtet, drängt auch in die Euro­päische
Union und zerstört damit willentlich die Grundlagen der
schweizerischen Identität.
Bekenntnis zur schweizerischen Heimat
• Wir übernehmen Verantwortung für unsere Schweiz: Jede
und jeder so viel wie er vermag.
• Wir tragen Sorge zu unserer Heimat: im persönlichen Alltag wie auch in der politischen Haltung.
• Wir rücken die Heimat und ihre Geschichte ins Zentrum:
Die schweizerische Identität ist das Resultat eines über Jahr-

7

hunderte gewachsenen Willens zur Selbstbestimmung, zur
Neutralität zur direkten Demokratie und der Abwägung
der Interessen aller Bürgerinnen und Bürger.
• Wir sorgen für Wurzeln: Schülerinnen und Schüler sollen
den Schweizer Psalm ebenso kennen und erleben wie die
Schweizer Geschichte, Schweizer Geographie und die
Bräuche und Traditionen sowie die christlichen Feiertage.
• Wir setzen uns ein für die Flügel unserer Heimat und
tragen Sorge zur Tradition und zum lokalen Brauchtum,
damit sie auch in Zukunft lebendig bleibt.
• Wir tragen aber auch Sorge zur Kulturlandschaft und
Natur, der Basis unserer schönen Schweiz.
• Wir bieten eine neue Heimat für Zuwandernde: Wer in die
Schweiz kommt und sich anpasst, findet in der Schweiz eine
Heimat. Wer sich nicht zu den schweizerischen Werten
bekennen will, ist frei sich eine andere Heimat zu suchen.
• Wir stehen zum Schweizer Wappen und seinem Kreuz.
Unser Land, unsere Kultur sind christlich geprägt. Zur
Schweiz gehört aber auch die Religions- und Glaubensfreiheit, solange diese nicht im Widerspruch stehen zu den
schweizerischen Werten, die unser Staatsverständnis und
unsere Rechtsordnung prägen. Jeder, der in der Schweiz
lebt oder leben will, hat diese gewachsene Kultur zu respektieren.

8

Aussenpolitik

Unabhängigkeit und
Selbstbestimmung.

Petra Wyss
Unternehmerin/Primarlehrerin

D

ie SVP setzt sich für die Wahrung einer
unabhängigen und neutralen Schweiz ein.
Der Ausverkauf der Schweizer Souveränität
und Selbstbestimmung durch die politischen
Eliten muss gestoppt werden. Deshalb darf
unser Land nicht weiter schleichend in internationale Gebilde, wie etwa die EU, eingebunden
werden. Die SVP bekennt sich auf der Basis der
Neutralität zu einer glaubwürdigen Politik der
guten Dienste, der Vermittlung und der humanitären Hilfe.

Wir Menschen sind
glücklich, wenn wir frei und
selbstbestimmt leben. So ist
unser Wesen. Weil unsere
Vorfahren diesen Grundsatz
begriffen und geachtet haben,
ist die Schweiz heute so
erfolgreich.

9

10

Aussenpolitik

Verfassung missachtet
Das Ziel der Schweizer Aussenpolitik ist in Artikel 2 der Bun­
desverfassung festgeschrieben: «Die Schweizerische Eidge­
nossenschaft schützt die Freiheit und die Rechte des Volkes
und wahrt die Unabhängigkeit und Sicherheit des Landes.»
Das Volk als Souverän bestimmt in Freiheit und Unabhängig­
keit über die Geschicke und die Zukunft der Schweiz. Diese
in unserer Bundesverfassung verankerten Werte wie Freiheit,
Selbstbestimmung, Unabhängigkeit und Neutralität werden
von Bundesrat, Bundesverwaltung, aber auch von Gerichten
und verschiedenen Rechtsprofessoren schleichend unterwan­
dert.
Neutralität wird ausgehöhlt
Gerade das Eidgenössische Departement für auswärtige An­
gelegenheiten (EDA) bemüht sich kaum mehr um eine neut­
rale Haltung in Konflikten. Diplomaten und Bundesräte lassen
sich lieber im Scheinwerferlicht feiern und schlagen sich of­
fen auf eine Seite in machtpolitischen Auseinandersetzungen.
Dabei würde es der Schweiz besser anstehen, wenn sie eine
umfassend neutrale Haltung einnehmen würde, damit sie als
glaubwürdige Vermittlerin zwischen Konfliktparteien ihre gu­
ten Dienste anbieten könnte. Es widerspricht auch diametral
der Neutralität, wenn die Schweiz einen Sitz im UNO-Sicher­
heitsrat anstrebt. Dies ist aber seit Jahren der Plan der Clas­
se politique in Bern. Der UNO-Sicherheitsrat ist der Ort, wo
über den sogenannten Weltfrieden und somit auch über Krie­
ge und Sanktionen bestimmt wird. Dabei eine unparteiische

Haltung einzunehmen, ist nicht möglich. Diese Einmischung
in das weltweite Gerangel um Macht und Ansehen kann dem
neutralen Kleinstaat Schweiz aber keinerlei Vorteile bringen.
Internationales Recht wird priorisiert
Heute wird das internationale Recht höher eingestuft als das
im eigenen Land von Parlament und Volk erlassene Recht.
Dies zeigt sich darin, dass immer mehr Volksinitiativen nicht
oder nicht korrekt umgesetzt werden. Dieses fremde Recht,
das oft trügerisch als «Völkerrecht» betitelt wird, ist aber we­
nig oder oft überhaupt nicht demokratisch legitimiert. Auch
der Bezug zu den Menschenrechten ist irreführend. Was heute
im politischen Kalkül um Macht und Einfluss als Menschen­
rechte bezeichnet wird, hat nichts mehr mit der anfängli­
chen Bedeutung zu tun, sondern ist eine Weiterentwicklung
und ausdehnende Interpretation der ursprünglichen Charta
der Menschenrechte durch den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte. Die internationalen Gerichte legen ihre
Zurückhaltung immer mehr beiseite, mischen sich in natio­
nales Recht ein und missachten die Verfassungen der Staaten.
Selbstbestimmung und Eigenständigkeit bei der Rechtsetzung
werden damit immer mehr ausgehöhlt. Die ordnungspoliti­
sche Errungenschaft der Gewaltentrennung geht verloren.
Der schleichende EU-Beitritt
Selbstbestimmung bedeutet: keine institutionelle Einbindung
an die EU und damit keine aufgezwungenen Rechtsübernah­
men und keine fremden Richter. Der gefährlichste Angriff auf

Aussenpolitik

unsere Selbstbestimmung stellt die geplante institutionelle An­
bindung an die EU dar. Der Bundesrat und die EU planen den
Abschluss eines Rahmenabkommens. Dieses sieht vor, dass
die Schweiz sich der Rechtsentwicklung und Rechtsprechung
der EU unterwerfen muss. Damit einher geht die Übernahme
der EU-Gesetze. Diese Rechtsübernahme soll «dynamisch»
erfolgen. Das bedeutet im Klartext nichts anderes, als dass
die Schweiz Sanktionen unterworfen werden kann, wenn sie
EU-Vorgaben nicht übernimmt oder nicht so, wie es die EU
gerne hätte. Ob die Schweiz im Einzelfall nach dem Gusto der
EU handelt, würden EU-Richter entscheiden. Dieser unter­
würfige und in die Abhängigkeit führende Pfad darf nicht be­
schritten werden. Die Schweiz muss ihre Unabhängigkeit be­
halten, um ihren Wohlstand und ihren wirtschaftlichen Erfolg
verteidigen zu können.
Gute Dienste
Das Engagement des Roten Kreuzes, der humanitäre Einsatz
der Schweiz und der Standort des internationalen Genfs ge­
hören zu unserem positiven internationalen Renommee und
stützen die unparteiische und allseitig offene Haltung der
Schweiz. Diese erfolgreiche Rolle ist jene des Sanitäters am
Spielfeldrand, der rasch, unbürokratisch, unauffällig und un­
parteiisch Erste Hilfe leistet. Die diskreten diplomatischen
Bemühungen um Frieden und Versöhnung sind den lauten
Deklarationen im Rahmen des Konferenztourismus vorzuzie­
hen. Während das humanitäre Engagement bestehen bleiben
soll, muss bei der Entwicklungshilfe aufgeräumt werden. So

11

sollte beispielsweise das Ausrichten von Entwicklungshilfegel­
dern an Rücküberführungsabkommen für Asylbewerber und
illegale Migranten gekoppelt werden. Statt die öffentlichen
Ausgaben für Entwicklungshilfe immer weiter zu erhöhen,
ist die private Spendenbereitschaft durch Steuerentlastung zu
fördern.

Aussenpolitik

3529
3090

3396

3’500

3’000

2’500

2’000

1’500

1’000

2017

2016

2015

2013

2010

2007

2004

2001

1998

1995

1992

1989

0

1986

423

500

1980

Unparteilichkeit zahlt sich aus
Der Bundesrat muss wieder zu einem dauernd bewaffneten,
immerwährenden und umfassenden Neutralitätsverständnis
zurückkehren. Umfassende Neutralität meint dabei nicht nur
eine rein juristisch und militärisch verstandene Neutralität
(Neutralitätsrecht), sondern zusätzlich eine gelebte Neutralität
(Neutralitätspolitik), die das gesamte Handeln der Regierung
in der Aussenpolitik jederzeit zur Unparteilichkeit und Nicht­
einmischung verpflichtet. Die Schweiz benötigt dafür aber
auch die Verteidigungsbereitschaft in Form einer einsatzberei­
ten Milizarmee mit genügend Personal, Budget und Material,
welche die Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz erst

Über 3 Milliarden Franken
Entwicklungshilfe jährlich

1983

Auslandhilfe beschränken
Trotz jahrzehntelangen Zahlungen von immensen Summen
Entwicklungshilfe durch den Westen, geht es etwa dem afrika­
nischen Kontinent nicht entscheidend besser als früher. Bür­
gerkriege, Korruption und Staatszerfall bedrohen viele Länder.
Nach wie vor halten die Migrationsströme von Süd nach Nord
an und lassen nur einen Schluss zu: Die teuren staatlichen
Hilfsprojekte der letzten Jahrzehnte haben ihr Ziel verfehlt.
Die Entwicklungshilfe begünstigt und ermöglicht sogar die
Migration. Oft werden nicht nur öffentliche Mittel verschwen­
det, sondern diktatorische, korrupte Regimes und Clans indi­
rekt am Leben erhalten. Dies zeigt, dass grosser Handlungsbe­
darf besteht. Die Mittel dürfen nicht erhöht werden. Endlose
dauernde Entwicklungshilfeprojekte, die sich als Fass ohne
Boden erweisen, sind zu unterbinden.

Ausgaben (Mio CHF)

12

Quelle: DEZA Fachstelle Statistik (APD)

Aussenpolitik

13

eigene Recht muss dem Recht bürgerferner internationaler
Institutionen vorgehen. Vereinheitlichung und Gleichmache­
rei widersprechen sogar dem Freihandel. Freiheit, Innovation
und Erfolg leben von Konkurrenz und Wettbewerb.

glaubwürdig macht. Der Bund darf keine einseitige Sanktions­
politik (diplomatisch, finanziell und wirtschaftlich) mittragen,
auch nicht solche der UNO, der EU oder der OSZE.
Beziehungen zur ganzen Welt
Die Schweiz hat zudem ihre Bestrebungen zu intensivieren,
mit allen Staaten und Organisationen Handel zu treiben und
sich in diesem Bereich nicht einseitig auf die EU zu fokussie­
ren. Zu dieser universalistischen Aussenhandelspolitik gehört
die bewusste Diversifikation durch ausgewogene Freihandels­
abkommen mit möglichst vielen Staaten, denn Handel ist die
beste Grundlage für freundschaftliche Beziehungen und dau­
erhaften Frieden. So sind wirtschaftliche Verknüpfungen auch
Ausdruck von gegenseitigen gemeinsamen Interessen. Wirt­
schaftspolitische Beziehungen bedürfen keiner politischen In­
stitutionen, Organisationen und Anbindungsversuchen. Das

Erfolgreiche Schweiz dank EWR-Nein
Die Bürgerferne und die Demokratiedefizite der Brüsseler
Bürokratie sind zu Recht Gegenstand ständiger Kritik. Die
Schweiz ist demgegenüber in sämtlichen Ranglisten der EU
überlegen: bei Standortattraktivität, Wohlstand, Sozialsystem,
Verschuldung, ja sogar beim Glücksgefühl der Bürgerinnen
und Bürger. Wenn die Schweiz heute nicht Mitglied der EU
ist, verdankt sie dies nicht den selbstgefälligen Eliten in Poli­
tik, Wirtschaft, Gesellschaft und Medien, sondern einzig dem
Sonderfall der direkten Demokratie mit Mitspracherechten
des Volkes. Und es ist das Verdienst der SVP, seit über zwei
Jahrzehnten auf der Seite der Bevölkerung gegen den EU- und
EWR-Beitritt gekämpft zu haben. Interessanterweise läutete
der Nichtbeitritt zum EWR entgegen allen Vorhersagen und
Behauptungen nicht den Untergang der Schweiz ein. Der
Schweiz geht es seit den Neunzigerjahren wirtschaftlich bes­
ser denn je – dies gerade wegen der Eigenständigkeit und Un­
abhängigkeit. So erstaunt es, dass im Verhältnis zur EU heu­
te wieder die alte Leier ertönt: Ohne Anbindung oder ohne
weitere Abkommen mit der EU würden wir in die Armut
verfallen, posaunen Verwaltung und Wirtschaftsfunktionäre
ins Land hinaus. Offensichtlich ist aber diesen Angstmachern
nicht zu glauben.

14

Aussenpolitik

EU-Rahmenvertrag

NEIN

Keine Einbindung an die EU
Die Schweiz braucht zwar gute wirtschaftliche und freund­
nachbarschaftliche Beziehungen zur EU, aber keinesfalls sind
wir auf eine staatliche Einbindung angewiesen, die uns einzig
in die Unterwürfigkeit führt. Bilaterale Beziehungen und Ver­
träge in beidseitigem Interesse sind zu befürworten, aber kei­
ne EU-Integrationspolitik, die als Endziel den EU-Beitritt hat
oder uns immer abhängiger und angepasster macht, bis wir
schleichend doch drin sind. Die Selbstbestimmung und Unab­
hängigkeit der Schweiz sowie die Volksrechte müssen gestärkt
werden. Weitere Anpassungen und Angleichungen an die EU
dürfen nicht hingenommen werden. Wieso sollten wir uns
einem offensichtlich schlechteren System angleichen, das ge­
prägt ist von hoher Jugendarbeitslosigkeit, Armuts­symptomen,
Bürgerferne, Bürokratie und Zentralismus? Die erfolgreichen
Werte der Schweiz, wie Freiheit, Unabhängigkeit, Neutrali­
tät, direkte Demokratie, Föderalismus und Marktwirtschaft,
müssen unablässig verteidigt werden.

Aussenpolitik

15

Standpunkte
Die SVP …

●

ist für eine Befristung der staatlichen bilateralen Entwicklungshilfe.
Mit den Empfängerländern ist die Befristung vertraglich zu regeln und
multilateral sollen keine neuen Verpflichtungen in der Entwicklungshilfe eingegangen werden;

●

verlangt als oberste Ziele unserer Aussenpolitik die Gewährleistung
von Freiheit, Selbstbestimmung, Volksrechten, Unabhängigkeit und
Neutralität der Schweiz;

●

verlangt, dass die Schweiz als Kleinstaat die bewährte Leistung guter
Dienste durch Diplomatie, IKRK und Korps für humanitäre Hilfe lebt,
statt das Grossmachtparkett anzustreben;

●

verlangt, dass die Entwicklungshilfe an die Rücknahme von Asylbewerbern gekoppelt wird und die Asylausgaben vollumfänglich zur
Entwicklungshilfe gezählt werden;

●

verlangt, dass die Schweiz bei internationalen Krisen Zurückhaltung
übt, anstatt vorschnell mit dem Finger auf andere zu zeigen, einseitige
Verurteilungen vorzunehmen und Sanktionen auszusprechen;

●

strebt, unter Berücksichtigung der Landwirtschaftsinteressen,
Beziehungen mit allen Staaten der Welt auf der Basis von Freihandelsabkommen an, statt sich auf die EU zu fixieren.

●

verlangt, dass die Schweizer Delegierten in internationalen Gremien
(z.B. UNO, OECD etc.) verstärkt die Interessen einer unabhängigen
Schweiz vertreten;

Vorteile

●

widersetzt sich dem Einsitz der Schweiz im UNO-Sicherheitsrat;

Das bringt mir:

●

bekämpft den schleichenden EU-Beitritt;

✔ als Stimmbürger die Sicherheit, auch in Zukunft selber bestimmen zu

●

setzt sich für die Weiterverfolgung des bilateralen Wegs mit der EU
auf Augenhöhe ein;

✔ als Unternehmer gute Beziehungen zur ganzen Welt und weniger

ist gegen die EU-Kohäsionsmilliarde ohne gleichwertige Gegenleistungen;

✔ als Steuerzahler die Gewissheit, nicht für die Misswirtschaft anderer

●

●

ist für eine starke Reduktion der staatlichen Entwicklungshilfeausgaben und Verschiebung frei werdender Mittel in die AHV, zur
Sicherung der Renten;

können, welche Regeln in der Schweiz zu gelten haben;
Bürokratie;

Länder mitbezahlen zu müssen;

✔ als Bürger eine Regierung, die sich für die Interessen der Schweiz und

ihrer Bürger einsetzt, statt das Rampenlicht der Weltbühne zu suchen.

16

Werkplatz
Schweiz

Mehr Wirtschaftsfreiheit
statt Bürokratie

Paul Scheiwiller
Unternehmer

17

D

ie SVP kämpft für mehr unternehmerischen
Freiraum und gegen immer neue Gesetze und
Verbote, die unsere Unternehmen belasten. Die
Tendenzen der vergangenen Jahre, den liberalen
Arbeitsmarkt immer mehr zu regulieren, die Energie
und den Transport zu verteuern und den bürokratischen Aufwand zu vergrössern, sind endlich
zu stoppen. Unseren erfolgreichen kleinen und
mittleren Unternehmen, aber auch den vielen
grossen Firmen mit Sitz in der Schweiz ist Sorge zu
tragen. Die SVP steht zur Schweizer Qualität und
kämpft für konkurrenzfähige Rahmenbedingungen,
um Arbeitsplätze in der Schweiz zu sichern.

Wir Unternehmer werden
mit zu vielen unnötigen Formularen durch die Behörden eingedeckt. Dies kostet Zeit, Nerven
und verschlingt Unsummen.
Die Privatwirtschaft schafft
Wohlstand, die Bürokratie vernichtet ihn.

18

Werkplatz Schweiz

Schwierige Zeiten für eine liberale
Wirtschaftspolitik
Sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft. Denn Arbeit ist das zu­
verlässigste Mittel gegen die Armut. Darin liegt es begründet,
weshalb liberale Marktwirtschaften historisch und weltweit
am erfolgreichsten sind und am wenigsten Armut aufweisen.
Unser Land ist wirtschaftlich zwar noch immer recht gut posi­
tioniert. Doch die Produktivität und das Pro-Kopf-Einkom­
men stagnieren in der Schweiz, resp. wachsen nur noch lang­
sam. Nur wenn die Unternehmen vorteilhafte Bedingungen
vorfinden, in denen sich Investitionen lohnen, werden auch
Arbeitsplätze und Wohlstand geschaffen.
Die öffentliche Hand wächst
In den vergangenen Jahren ist die Beschäftigung fast nur noch
im öffentlichen Sektor, in der Verwaltung, im Gesundheitswe­
sen und im Sozialbereich gewachsen. Die in grosser Zahl neu
geschaffenen Staatsstellen belasten nicht nur die Steuerzahler,
sondern auch die Wirtschaft. Mehr Beamte führen automa­
tisch zu noch mehr staatlicher Bürokratie, Aktionismus und
noch mehr Rechtsübernahme von der EU. Anstelle von Markt
und Wettbewerb treten sodann staatliche Vorschriften und In­
terventionismus sowie internationale Gleichmacherei, welche
die Unternehmer aus dem Markt drängen. Unnötige Mono­
pole wie die Post, die Suva oder die SRG verteuern zudem die
Dienstleistungen und verhindern echte Konkurrenz.

Finanzplatz unter
Dauerbeschuss
Das normale unternehmerische Ziel jedes Unternehmers,
Arbeitgebers und Gewerbetreibenden, Gewinn zu erzielen,
wird inzwischen moralisch in Frage gestellt. Dabei sind tüch­
tige Unternehmer und Gewerbetreibende, mit ihrem Arbeits­
platzangebot, die wahren Sozialarbeiter in unserem Land.
Besonders unter Druck stand der Finanzplatz. Der Banken-,
Versicherungs- und Finanzsektor erbringt gegen 10 Prozent
der gesamtschweizerischen Wirtschaftsleistung. Neid und
bankrotte ausländische Staatskassen machen diese Branche
immer wieder zu einem Ziel für feindliche Angriffe aus dem
Ausland, die im Inland bis in den Bundesrat hinein willfährige
Gehilfen finden. So wurde das Bankkundengeheimnis und die
finanzielle Privatsphäre gegenüber dem Ausland de facto ab­
geschafft und die Standortvorteile mit Verweis auf internatio­
nale Standards oder den Konsumentenschutz vollumfänglich
preisgegeben.
Die finanzielle Privatsphäre der Bürger gegenüber dem Aus­
land ist bereits schwer angeschlagen. Die SVP lehnt jede wei­
tere Aushöhlung der Privatsphäre durch eine Ausdehnung des
Informationsaustauschs ab, denn derartige Bestrebungen, ins­
besondere Automatismen, widersprechen wichtigen Grund­
sätzen der Schweiz, wie dem Schutz der Privatsphäre oder ei­
nem auf Treu und Glauben aufbauenden Verhältnis zwischen
Bürger und Staat.

Werkplatz Schweiz

Privatsphäre der Schweizerinnen und Schweizer
unantastbar
Insbesondere das Bankkundengeheimnis im Inland muss
auch in Zukunft Bestand haben. Personen mit Wohnsitz oder
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz, sollen weiterhin in
ihrer finanziellen Privatsphäre geschützt werden. Im Bereich
der europäischen und globalen Rechtsetzung kämpft die SVP
weiterhin dafür, dass die Schweiz nur jene internationalen
Standards übernimmt, die zwingend sind, um den globalen
Marktzugang zu sichern.
Dabei muss wieder in Erinnerung gerufen werden, dass die
Schweizer Finanzbranche ihre starke Stellung dem Know-how,
der politischen und wirtschaftlichen Stabilität des Landes, der

19

Rechtssicherheit, der Sicherheit des Landes im Allgemeinen
und der Wahrung der finanziellen Privatsphäre verdankt. Ab­
gesehen vom Know-how sind diese Erfolgssäulen heute ge­
fährdet.
Tourismus unter Druck
Auch der Tourismus mit seinen zahlreichen Arbeitsplätzen ist
für die Schweizer Wirtschaft von grosser Bedeutung. Der ein­
zigartigen landschaftlichen Schönheit unseres Landes stehen
jedoch auch belastende Faktoren wie kriselnde ausländische
Währungen, hohe Kosten oder veraltete Strukturen gegen­
über. Viele, aber nicht alle Probleme können die Tourismus­
unternehmen alleine bewältigen. Sie sind jedoch auf positive
Rahmenbedingungen angewiesen. Im Kampf gegen die Kos­
tenexplosion unterstützt die SVP die Beibehaltung des Mehr­
wertsteuer-Sondersatzes für die Hotellerie und Gastronomie.
Kleine und mittlere Unternehmen stärken
Mehr als 99% der Unternehmen in der Schweiz sind kleine
und mittelgrosse Unternehmen (KMU) mit weniger als 250
Mitarbeitenden. Zwei Drittel der schweizerischen Angestellten
sind in KMU beschäftigt. Die KMU stellen damit das Rückgrat
unserer Volkswirtschaft dar. Die SVP ist sich deren Stellenwert
bewusst und setzt sich besonders für ihr Wohlergehen ein. Die
Nationalrätinnen und Nationalräte der SVP haben bei den
KMU-relevanten Geschäften Gewerbeanliegen am stärksten
unterstützt, wie eine Untersuchung des Schweizerischen Ge­
werbeverbandes belegt. Eine Auswertung von 215 Abstim­

20

Werkplatz Schweiz

mungen zu 169 KMU-relevanten Themen im Nationalrat zeig­
te schon 2015: Unter den ersten 50 Nationalräten finden sich
41 Mitglieder der SVP. Im Ständerat belegen SVP-Vertreter die
ersten vier Ränge. Keine andere Partei vertritt Wirtschaft und
Gewerbe so konsequent wie die SVP. Unnötige Regulierungen,
neue Gesetze, Vorschriften und Verbote, sowie automatische
Rechtsübernahmen von der EU, die Gift für die Unternehmen
und Gewerbebetriebe sind, lehnt die SVP ab.
Schutz des flexiblen Arbeitsmarkts bedeutet Schutz vor
Arbeitslosigkeit
Ein flexibler Arbeitsmarkt ist der beste Schutz vor Arbeits­
losigkeit und ermöglicht einem Maximum von Personen den
Zugang zum Arbeitsmarkt und ein gutes Auskommen. Ein
liberales Arbeitsrecht und eine freie, dezentrale Lohnbildung
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind die Trümpfe
des schweizerischen Arbeitsmarktes.
Jedoch haben seit der Einführung der Personenfreizügigkeit
im Jahr 2002 die Gesamtarbeitsverträge (GAV) in der Schweiz
massiv zugenommen. Heute unterstehen über zwei Millionen
Erwerbstätige einem GAV. Die Gewerkschaften agieren als
offizielle Vertreter für über die Hälfte aller Beschäftigten, ob­
wohl lediglich 15 Prozent der Erwerbstätigen Mitglied in einer
Gewerkschaft sind. Alarmierend ist die Tatsache, dass der
Bundesrat und die Kantone vermehrt via allgemeinverbind­
lichen GAV den Arbeitsmarkt regulieren. Die Anzahl der all­
gemeinverbindlichen Gesamtarbeitsverträge hat sich seit 2001
mehr als verdoppelt.

Werkplatz Schweiz

21

Forschungs- und Innovationsplatz
Innovation ist der Treiber für wirtschaftliche Entwicklung.
Die Schweiz mit ihren hohen Kostenstrukturen, dem kleinen
Heimmarkt und fehlenden Rohstoffen, ist zwingend auf In­
novation angewiesen und gilt daher als Innovationsweltmeis­
terin. Der Forschungs- und Innovationsplatz ist auf günstige
Rahmenbedingungen angewiesen. Dazu gehören gut ausge­
bildete Personen, eine zurückhaltende Regulierung, ein kon­
kurrenzfähiges Steuerumfeld, politische Stabilität sowie der
Schutz des geistigen Eigentums. Deshalb ist auch zu unserem
einzigartigen dualen Berufsbildungssystem Sorge zu tragen,
welches den weltweit besten Schutz vor Jugendarbeitslosigkeit
darstellt und für gut ausgebildete Berufsleute sorgt.
Handel mit der ganzen Welt
Freihandel, also ein internationaler Austausch von Gütern und
Dienstleistungen, der nicht durch Zölle und andere Handels­
hemmnisse behindert wird, ist der Motor der Weltwirtschaft.
Als stark vom Export abhängiger Kleinstaat, der 2018 Waren
im Wert von über 233 Milliarden Franken ausführt, hat unser
Land bereits früh einen möglichst barrierefreien Handel und
entsprechende Freihandelsabkommen angestrebt. Die Schweiz
soll ihre Bestrebungen für den weltweiten Abschluss weiterer
Freihandelsabkommen – unter besonderer Berücksichtigung
der Landwirtschaft (und des Selbstversorgungsgrades) – verstärken. Aufgrund der sich verändernden Bedeutung der
Märkte, insbesondere vor dem Hintergrund der aufstreben­
den Schwellenländer, ist es wichtig, dass die Schweiz dabei

22

Werkplatz Schweiz

einen universellen Ansatz verfolgt und sich nicht einseitig auf
die EU ausrichtet. Da die Schweiz als unabhängiger Kleinstaat
weltweit keine Machtpolitik ausüben kann, ist sie ohnehin auf
verbindliche Handelsregeln angewiesen. Aus diesem Grund
ist sie denn auch Mitglied der Welthandelsorganisation WTO,
welche sich die Ermöglichung und Durchsetzung eines libera­
len Welthandels auf die Fahne geschrieben hat.

Zurück zu liberalen Werten
Schlussendlich darf der Staat die Wirtschaft weder konkurren­
zieren noch behindern, sondern soll die Grundvoraussetzun­
gen für ein möglichst freies Wirtschaften bereitstellen. Denn
wo die Bürokratie wuchert, wird zwangsläufig das unterneh­
merische Handeln eingeschränkt und die regulatorischen
Kosten laufen aus dem Ruder. Staatlich verordneter, bürokra­
tischer Leerlauf – namentlich die Einflüsse eines möglichen
institutionellen Rahmenabkommens mit der EU – schaden
den Unternehmen und damit der Schweiz. Die SVP setzt sich
deshalb dafür ein, dass anstelle des zunehmenden staatlichen
Aktionismus wieder vermehrt auf Eigenverantwortung gesetzt
wird.

Werkplatz Schweiz

23

Standpunkte
Die SVP …
●

fordert optimale Rahmenbedingungen für die kleinen, mittleren und
grossen Unternehmen, die das Rückgrat unseres Wohlstandes bilden;

●

fordert mehr Freiheit und weniger Regulierungen, Vorschriften und
Verbote, zur Sicherung der bestehenden und Schaffung neuer
Arbeitsplätze;

●

verlangt, dass die Quoren für die Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit auf keinen Fall gesenkt werden und die Gültigkeit von allgemeinverbindlichen Gesamtarbeitsverträgen nicht über die Branche
hinaus ausgeweitet werden.

●

will den Schweizer Arbeitsmarkt flexibel und modern gestalten, die
Arbeitszeiterfassung flexibilisieren und Selbstständigkeit stärken;

●

bekämpft sämtliche neuen flankierenden Massnahmen und will die
bisherigen reduzieren, sobald die Schweiz die Zuwanderung wieder
eigenständig steuert.

●

verlangt, dass der Staat die Wirtschaft weder konkurrenziert noch
behindert;

●

will den Schweizer Franken als eigenständige und unabhängige
Währung erhalten;

●

ist gegen die Einschränkung oder Abschaffung des Bargeldes als
gesetzliches Zahlungsmittel;

●

ist gegen Erhöhungen der Mehrwertsteuer;

●

steht zum Schweizer Finanzplatz und zum schweizerischen Bankkundengeheimnis;

●

fordert die Sicherung des geistigen Eigentums;

●

fordert den Erhalt der strategischen Infrastruktur (Wasser, Energie,
Strassen usw.) in Schweizer Händen;

●

unterstützt den Forschungs- und Innovationsplatz Schweiz, das
Unternehmertum sowie die Jungunternehmer;

✔ als Hotelier und Gastronom eine bessere Position am Markt und

●

setzt sich für tiefere Lohnnebenkosten ein;
lehnt staatliche Quotenregelungen ab;

✔ als Bankkunde die Gewissheit, dass auch in Zukunft kein automa-

●

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Arbeitnehmer einen sicheren Arbeitsplatz;
✔ als Unternehmer mehr Geld für Innovationen;
✔ als Gewerbler und produzierendem Bauer weniger Bürokratie und
Papierkram;

mehr Kunden;

tischer Zugriff auf meine Finanzdaten erfolgt.

24

Finanzen, Steuern
und Abgaben

25

Mehr dem Mittelstand,
weniger dem Staat

Carmen Lüthy
Fachfrau Finanz- und Rechnungswesen

D

er Staat wächst und wächst. Die Ausgaben
des Bundes haben sich seit 1990 mehr als
verdoppelt. Die öffentliche Hand übernimmt
immer mehr Aufgaben. Da in der Politik die
Bereitschaft fehlt, die Ausgabenexplosion in den
Griff zu bekommen, werden Steuern, Abgaben
und Gebühren erhöht. Die Zeche zahlt insbesondere der Mittelstand. Diese Dynamik ist endlich
zu brechen, denn von einem gesunden Mittelstand hängt der Wohlstand des ganzen Landes
ab. Jeder Franken, der ausgegeben wird, muss
zuerst erarbeitet werden.

Viele Schweizer Familien
müssen wegen der hohen
Steuern und Abgaben jeden
Franken zweimal umdrehen.
Gleichzeitig versickern über
die Entwicklungshilfe 3 Milliarden Franken im Ausland.
Das ist ungerecht.

26

Finanzen, Steuern und Abgaben

Stopp den immer mehr ansteigenden,
exzessiven Ausgaben
Trotz positiver Rechnungsabschlüsse befinden sich die Bun­
desfinanzen, befeuert durch eine expansive Ausgabenpolitik,
in einer schlechten Verfassung. Wurden 1990 noch gut 32
Milliarden Franken ausgegeben, waren es 2017 68 Milliarden
Franken. Das entspricht mehr als einer Verdoppelung. 2021
möchte der Bundesrat gemäss Finanzplan 77 Milliarden Fran­
ken ausgeben. In den letzten Jahren hat der Bund seine Aus­
gaben Jahr für Jahr um etwas mehr als drei Prozent erhöht.
Dies bei einem durchschnittlichen Wirtschaftswachstum von
rund 2%.
Krass ungleiche Behandlung zwischen den
Ausgabenbereichen
Während bei Landwirtschaft und Armee seit Jahren eingespart
wird, wachsen andere Bereiche ungebremst. Mit Abstand den
grössten Ausgabenposten bildet die soziale Wohlfahrt. Sie
beansprucht heute über einen Drittel der gesamten Bundes­
ausgaben. Entgegen dem linken Mantra, in der Schweiz wer­
de «Sozialabbau» betrieben und der Staat «kaputtgespart»,
floriert die Sozialbranche geradezu. Die Bundesausgaben für
die soziale Wohlfahrt stiegen allein seit Beginn dieses Jahr­
tausends von 14 Milliarden Franken (2000) auf 23 Milliarden
Franken (Budget 2019), wurden also um mehr als die Hälfte
erhöht. Allein für die soziale Wohlfahrt wird somit mehr Geld
ausgegeben als für Bildung, Verkehr und Landesverteidigung
zusammen.

Die Verwaltung wächst auf unsere Kosten
Auch die Bundesverwaltung ist in den vergangenen Jahren ra­
sant gewachsen. Während der Personalaufwand im Jahr 2007
noch bei 4,5 Milliarden Franken lag, betrug er im 2017 bereits
5,9 Milliarden Franken, stieg also in nur zehn Jahren um über
zwanzig Prozent. Ein beachtlicher Anteil dieses Wachstums
geht auf neue Stellen und auf Funktionswechsel zurück. Insge­
samt arbeiten beim Bund 2017 bereits 36’946 Personen, 2007
waren es noch rund 32’000.
Stopp dem Bussenterror
Neben Steuern, Abgaben und Gebühren, welche in den ver­
gangenen Jahren von Bund, Kantonen und Gemeinden erhöht
wurden (z.B. CO2-Abgaben, Solidaritätsprozent ALV, Ab­
fall- und Abwassergebühren usw.) schanzt sich die öffentliche
Hand immer mehr Mittel über Bussen zu. Viele Kantone und
Gemeinden haben ihre Einnahmen daraus in den vergangenen
Jahren unauffällig, aber stetig erhöht. Bussen und Gebühren
erhalten immer mehr fiskalischen Charakter. Die Wirkung als
Strafe oder zur Erhöhung der Sicherheit, tritt in den Hinter­
grund. Der Mechanismus bei den Bussen ist klar: Dank mehr
Busseneinnahmen können die Behörden verhältnismässig
einfach auf das Geld der Bürger zugreifen, wogegen die Steu­
ern nur mit Zustimmung des Volks erhöht werden können.

Finanzen, Steuern und Abgaben

27

Ungesunde Entwicklung der Ausgaben beim Bundeshaushalt
390

Soziale Wohlfahrt

360
330
300

Bildung und Forschung
Finanzen und Steuern
Übrige Aufgabengebiete
Internationale Zusammenarbeit
Bundeshaushalt
Verkehr

270
240
210
180
150

Landwirtschaft

120

Sicherheit

90
60
30
1990
1991
1092
1993
1994
1995
1096
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
VA19
FP20
FP21
FP22

0
Quelle: EFV 2019 und economisuisse

28

Finanzen, Steuern und Abgaben

Damit mehr zum Leben bleibt
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten, wenn
die Bürger und Unternehmen wieder freier über ihr Geld ver­
fügen können. Heute müssen wir fast die Hälfte des Jahres
für staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien, Abgaben
und Gebühren) arbeiten. Nur mit einer deutlichen Entlastung
durch Senkung der Steuern und Abgaben entstehen wieder
mehr Privatinvestitionen, mehr Konsum und damit mehr
Wachstum, Arbeitsplätze und Lehrstellen. Die SVP bekämpft
deshalb alle neuen Steuern, Abgaben und Gebühren und for­
dert im Gegenteil steuerliche Entlastungen. Auslegungsfragen
sind zugunsten der steuer- und abgabepflichtigen Bevölke­
rung und Unternehmen zu regeln.
Schlanker Staat
Die SVP macht sich stark für einen kostengünstigen, schlan­
ken Staat. Aus Sicht der SVP ist dabei zentral, dass der Hebel
auf der Ausgabenseite angesetzt wird. Es darf nicht sein, dass
immer neue Einnahmequellen erschlossen werden, um stän­
dig neue Staatsaufgaben zu finanzieren. Akuten Handlungs­
bedarf sieht die SVP insbesondere bei den explodierenden
Ausgaben für die soziale Wohlfahrt, für die inzwischen jeder
dritte Bundesfranken aufgewendet wird. Hier sind strukturelle
Massnahmen zur Sicherung unserer sozialen Errungenschaf­
ten zwingend. Einen weiteren Ausbau darf es nicht geben.
Ebenso sind die massiv steigenden Ausgaben für die Auslandund Entwicklungshilfe von jährlich über 3 Milliarden Franken
zu beschränken.

Steuerwettbewerb erhalten
Die SVP ist die Partei des Föderalismus und damit der Steuer­
hoheit der Kantone und Gemeinden. Nur so kann Wettbewerb
stattfinden, und nur so sind bequem gewordene Behörden
gezwungen, ihre Steuerpolitik zugunsten der Bürger statt im
Dienst ihrer Verwaltungsinteressen zu gestalten. Dem Druck
aus dem Ausland auf das schweizerische Steuersystem ist zu
widerstehen. International vorteilhafte steuerliche Sonder­
regelungen sind nur anzupassen, wenn sie durch steuerliche
Erleichterungen in anderen Bereichen kompensiert werden.
Die SVP setzt sich für einen konkurrenzfähigen Steuerstand­
ort Schweiz für alle Unternehmen ein.
Fairer nationaler Finanzausgleich
Im Rahmen des nationalen Finanzausgleichs (NFA) werden
mit dem Ressourcen-, Lasten- und Härteausgleich Finanzmit­
tel vom Bund zu den Kantonen und zwischen den ressourcen­
starken bzw. ressourcenschwachen Kantonen umverteilt. Aus
Sicht der SVP muss der Finanz- und Lastenausgleich ange­
messen und fair sein, damit die Unterschiede zwischen den
Kantonen effizient verringert und übermässige finanzielle Las­
ten aufgrund ihrer strukturellen Bedingungen ausgeglichen
werden können. Dafür braucht es eine Obergrenze beim NFA
und positive Anreize für Nehmerkantone, ihre Finanzkraft
zu verbessern. Die sogenannte «Solidarhaftung», die sowohl
haushälterische Geber- wie Nehmerkantone bestraft, ist auf­
zuheben.

Finanzen, Steuern und Abgaben

29

Standpunkte
Die SVP …
●

setzt sich ein für tiefere Steuern, Abgaben und Gebühren für alle
und lehnt jegliche neuen ab;

●

verlangt eine international konkurrenzfähige Unternehmensbesteuerung;

●

ist gegen jede Erhöhung der Mehrwertsteuer;

●

will die Entwicklungshilfeausgaben um mindestens eine Milliarde
Franken senken und den Betrag in die AHV verschieben;

●

fordert die Abschaffung der Heiratsstrafe, welche verheiratete Paare
steuerlich benachteiligt;

●

kämpft dafür, dass der Staat nicht mehr ausgibt, als er einnimmt,
und dass sich die Ausgaben nach den Einnahmen richten und nicht
umgekehrt;

●

fordert, dass Bussen nicht als bequeme Einnahmequelle für die
Staatskasse missbraucht werden;

●

●

lehnt jede Aufweichung der Schuldenbremse ab. Budgetüberschüsse
müssen weiterhin vollumfänglich für den Schuldenabbau verwendet
werden;

setzt sich für den Erhalt des bewährten Schweizer Steuerföderalismus ein;

●

verlangt eine Obergrenze beim NFA insgesamt und für die Geberkantone im Einzelnen;

●

will die Solidarhaftung beim NFA abschaffen.

●

verlangt regelmässige und umfassende Aufgabenüberprüfungen,
mit denen überflüssige Verwaltungsaufgaben und -einheiten
reduziert werden können;

●

fordert die Reduktion des Bundespersonals auf den Stand 2015 und
eine massive Senkung des finanziellen Personalaufwands in der
Zentralverwaltung (Stäbe, Kommunikation, Berater etc.);

Vorteile
Das bringt mir:

fordert zusätzliche Entlastungsprogramme, die das rasante
Ausgabenwachstum beim Bund bremsen;

✔ als Angestellter am Ende des Monats mehr Geld im Portemonnaie

●

setzt sich für eine Reduktion der gebundenen Ausgaben ein;

●

setzt sich für ein Finanzreferendum ein, damit das Volk bei Finanzausgaben das letzte Wort hat;

✔ als Konsument tiefere Preise;
✔ als Auto- und Motorradfahrer weniger Bussenterror und moderate

●

verlangt, dass der Staat nicht schneller wächst als die Wirtschaft;

●

und die Sicherung meines Arbeitsplatzes;

Treibstoffpreise;

✔ als Unternehmer mehr Geld für Investitionen in die Zukunft.

30

Eigentum
stärken –
Freiheit
erhalten

Gegen Enteignung,
für den Schutz der
Privatsphäre

François Pellouchoud
Unternehmer

31

D

ie Garantie des privaten Eigentums
gehört zu den wichtigsten Aufgaben eines
freiheitlichdemokratischen Staates. Die SVP
setzt sich dafür ein, dass die Bürger über ihre
erworbenen materiellen und ideellen Güter
frei verfügen können. Dazu gehört, dass der
Staat seinen Bürgern möglichst viel Geld im
Portemonnaie zu deren freien Verfügung
belässt. Immer wichtiger wird aber auch
die Verteidigung der Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger. Den gläsernen Bürger
darf es nicht geben.

Ich will selbst bestimmen,
was ich mit meinem Lohn mache.
Der Staat soll sich um seine Kernaufgaben kümmern – und mich
ansonsten in Ruhe lassen. Senkt
die Steuern und Abgaben, damit
uns, den Familien, dem Mittelstand mehr Geld bleibt.

32

Eigentum stärken – Freiheit erhalten

Gegen linke Umverteilung
Wer arbeitet und selbstverantwortlich etwas Geld zur Seite
gelegt hat und auch später noch etwas von seinem Ersparten
haben will, hat allen Grund, die linke Politik zu bekämpfen. Denn
die meisten ihrer Vorstösse zielen darauf ab, an mehr Geld der
anderen zu kommen, den Menschen Eigentum wegzunehmen
und dieses umzuverteilen. Niemand denkt materialistischer
und eigennütziger als die politische Linke, die jedes Problem
mit dem Geld der Anderen lösen will. Egal ob Ausländerinteg­
ration, Frühpensionierung, Betreuungsplätze, Kinderkrippen,
Tagesschulen, Elternurlaub oder sozialer Wohnungsbau: Alles
ist für die Linke eine Frage des Geldes, über das die Classe
politique verfügen darf und das umverteilt werden muss.
Der Staat wächst und wächst
Der Staat ist in den vergangenen Jahren immer grösser gewor­
den und hat die Regulierungsdichte stark erhöht. Wir arbeiten
einen immer grösseren Teil des Jahres, um für Steuern, Abga­
ben und Gebühren aufkommen zu können. Immer mehr Auf­
gaben, die vormals privat gelöst wurden, übernimmt der Staat.
Sechs Monate im Jahr arbeiten wir für den Staat. Damit liegt
die Schweiz über dem Schnitt der OECD-Länder.
Mehr Freiheit für Wohneigentum
Das Eigentum der Schweizer wird nicht nur über die zuneh­
mende Steuer- und Abgabenlast bedroht. Auch der Erwerb
von Wohneigentum wird durch zunehmende staatliche Auf­
lagen und Einschränkungen bedroht. Dies schadet auch den

66.3 Milliarden CHF Steuern
alleine für den Bund im Jahr 2018

Direkte Bundessteuer

32.5%

Übrige
Verbrauchssteuern
Mehrwertsteuer

34.3%

12.4%

Verrechnungssteuer

9.2

3.6% Verkehrsabgaben
3.5% Stempelabgaben
2.0% Lenkungsabgaben
1.6% Zölle
0.9% Spielbankenabgabe

Quelle: Voranschlag 2018

Eigentum stärken – Freiheit erhalten

Mietern, denn nur so lange sich das Investieren, Bauen und
Renovieren lohnt, entsteht auch genügend Wohnraum zu an­
gemessenen Preisen. Das Spiel des freien Marktes wird im
heutigen Mietrecht durch eine Überreglementierung jedoch

33

stark eingeschränkt. Dazu kommen immer neue Auflagen
beim Bauen im Bereich Energie, Sicherheit und Gebühren/
Abgaben, die das Wohnen für alle verteuern.

Paar mit zwei Kindern arbeitet über 6 Monate nur für den Staat!
Arbeitgeber

Lohn

Arbeitnehmer
Abgabenquote

53%
CHF 100’000.–

F1

6’0

00.

47%

CHF 54’480.–

CHF 45’520.–

CH

Lohn nach
Abzug aller
Zwangsabgaben

–

Staat

Abgaben, Gebühren und Steuern:

CHF 61’520.–

Effektiver Lohn für ein Paar mit zwei Kindern:
116’000.00 CHF
Arbeitgeber-Prozente
(AHV, IV, EO, ALV, Pensionskasse, Unfall- und Nichtberufsunfallversicherung, Familienzulagen)
– 16’000.00
Arbeitnehmer-Prozente		
– 14’000.00
Krankenkassenprämien		
– 11’500.00
Einkommenssteuer im Landesdurchschnitt
– 8’700.00
Direkte Bundessteuer
– 220.00
Mehrwertsteuer auf Konsumausgaben (Nahrungsmittel, Ferien, Restaurants, Telefon,
Kleider, Möbel, Zeitungsabonnement usw.) von rund 40’000 Franken
– 3’000.00
Motorfahrzeug- und Mineralölsteuer, Autobahnvignette, Importzoll für Auto
– 1’500.00
Tabaksteuer (1 Pack Zigaretten pro Tag)
– 1’600.00
Diverse Gebühren und Abgaben (Kehricht- und Abwasserentsorgung, Stempelabgabe, Krankenzusatzversicherung, Billettsteuern, Alkoholsteuer, Hundesteuer, Selbstbehalte bei den Gesundheitskosten usw.) – 5’000.00
Lohn nach Abzug aller Zwangsabgaben		
54’480.00 CHF
Abgabenquote
53%

34

Eigentum stärken – Freiheit erhalten

Immer weniger Privates
Neben dem Eigentum wollen uns Linke und andere Staats­
gläubige auch die Privatsphäre wegnehmen: Abschaffung des
Bankkundengeheimnisses, automatischer Informationsaus­
tausch, Einschränkung des Bargeldverkehrs, Überwachung
auf Schritt und Tritt. Der Staat greift immer unverfrorener in
unser Privatleben ein. Ziel ist es dabei stets, die Bürger zu er­
ziehen und ihnen noch mehr Geld aus der Tasche zu ziehen.
Die SVP nimmt dies nicht hin.
Die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger ist vielmehr zu
achten und zu schützen. Ebenso vehement kämpft die SVP für
den Erhalt des Bankkundengeheimnisses in der Schweiz und

gegen immer mehr Möglichkeiten der Behörden, in die Privat­
sphäre der Bürger einzugreifen und diese zu überwachen und
zu verletzen.
Eigentum stärken
Die SVP setzt sich mit aller Kraft dafür ein, dass die Bürger
über ihre rechtmässig erworbenen materiellen und ideellen
Güter frei verfügen können. Ohne verfassungsmässig garan­
tiertes Eigentum ist weder das Selbstbestimmungsrecht des
Einzelnen noch eine freie und wohlhabende Gesellschaft mög­
lich. Die Geschichte hat es immer wieder gezeigt: Sobald ein
Staat seinen Bewohnern das Eigentum nicht mehr gewährleis­
tet oder gar wegnimmt, sind bald auch Leib und Leben der
Menschen gefährdet.
Weniger staatliche Umverteilung
Ebenso kämpft die SVP gegen noch mehr Umverteilung.
Im Sinne eines liberal ausgeprägten, auf Eigenverantwortung
setzenden Staates soll jeder Bürger sein Eigentum und sein
Geld möglichst frei so einsetzen können, wie er selber es für
richtig hält. Die SVP will keinen Staat, der den Bürgern ihr
sauer verdientes Geld aus der Tasche zieht und es umverteilt –
auch dann nicht, wenn die Idee dahinter noch so gut gemeint
sein mag. Jeder Bürger weiss selber am besten, wo und wie
er sein Geld eigenverantwortlich verwenden will. Wird dieses Prinzip weiter unterhöhlt, führt dies in den Sozialismus,
in dem der Staat den Bürgern das Eigentum für die von ihm
gesetzten Zwecke wegnimmt.

Eigentum stärken – Freiheit erhalten

Weniger Bürokratie im Planungs- und Baurecht
Im Immobilienbereich verlangt die SVP eine Lockerung der
mietrechtlichen Bewirtschaftungsvorschriften und der Miet­
zinskontrolle. Die SVP fordert, dass Haus- und Wohnungs­
eigentum durch steuerliche Anreize gefördert werden. Die

Standpunkte
Die SVP …
●

steht ein für möglichst wenig staatliche Eingriffe und Vorschriften;

●

hält den Schutz des privaten Eigentums hoch;

●

bekämpft Tendenzen zur Einschränkung der Verwendung von
Bargeld und den Rückgriff des Staates auf Sparguthaben sowie
Pensionskassengelder;

●

setzt sich gegen eigentumsfeindliche Regelungen im Miet- und
Baurecht sowie im Immobilienbereich ein;

●

befürwortet die Abschaffung der eigentumsfeindlichen Eigenmietwertbesteuerung;

●

will eine Abflachung der Progressionssätze bei der Besteuerung;

●

verteidigt das geistige Eigentum als wichtige Grundlage des
Forschungs- und Produktionsstandortes Schweiz;

●

setzt sich für den Schutz der Privatsphäre und gegen eine ausufernde staatliche Überwachung ein.

35

heutige Eigenmietwertbesteuerung entfaltet eine eigentums­
feindliche Wirkung und gehört deshalb abgeschafft. Den staat­
lichen sozialen Wohnungsbau lehnt die SVP ab. Sozialer Woh­
nungsbau führt immer zu wettbewerbsverzerrenden Effekten,
die sich negativ auf private Investitionen auswirken.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Bürger Selbstbestimmungsrecht;
✔ als Familie mehr zum Leben;
✔ als Erwerbstätiger oder Rentner weniger Belastung durch Steuern
und Abgaben;

✔ als Hauseigentümer die Sicherung meines Eigentums;
✔ als Bankkunde den Schutz meiner Privatsphäre;
✔ als Unternehmer den verdienten Lohn aus meinen Entwicklungen
und Innovationen;

✔ als Pensionskassen-Versicherter die Sicherheit, dass mein
einbezahltes Kapital mir gehört.

36

Ausländerpolitik

Zuwanderung auf
ein gesundes Mass
reduzieren

Katia Weber
Eidg. dipl. Fotofach-Assistentin

37

W

er in die Schweiz kommt, soll für sich
selbst sorgen können, sich integrieren
und an die hiesige Rechtsordnung halten.
Die Zuwanderung soll der Schweiz einen
Nutzen bringen. Die unkontrollierte Einwanderung aus der EU setzt vor allem ältere Arbeitnehmende zunehmend unter Druck. Statt
Fachkräften kommen Billigarbeitskräfte
und deren Angehörige in die Schweiz. Der
Volksentscheid, die Zuwanderung wieder
eigenständig zu steuern, muss endlich ernst
genommen werden.

Das Volk will keine
masslose Zuwanderung.
Unsere Infrastruktur, die Natur,
der Arbeitsmarkt und alle
gesellschaftlichen Bereiche
leiden darunter. Da die Politik
den Volksauftrag missachtet,
braucht es ein JA zur Begrenzungs-Initiative.

38

Ausländerpolitik

Attraktive Schweiz
Die Schweiz ist ein wunderschönes Land mit hoher Lebensquali­
tät sowie beachtlichem Wohlstand – und soll es auch bleiben.
Es verwundert nicht, dass die Schweiz für Zuwanderer ein be­
liebtes Ziel ist. Die Einwanderung in unser Land ist für Aus­länder aus wirtschaftlichen, politischen und sozialen Gründen
attraktiv. Umso mehr müssen wir darauf achten, dass die Zu­
wanderung ein gesundes Mass nicht übersteigt. Dafür müssen
wir wieder selber bestimmen können, wer und wie viele ein­
wandern dürfen.
Klare Spielregeln aufstellen und durchsetzen
Die Schweiz muss gegenüber Ausländern eindeutige Spiel­
regeln aufstellen und diese konsequent durchsetzen. Es muss
für alle klar sein, wer sich hier unter welchen Umständen
aufhalten darf. Wer dem Staat zur Last fällt, straffällig wird,
sich stur gegen hiesige Sitten und Bräuche stellt oder radi­
kale Tendenzen aufweist, ist auszuweisen. Eine konsequen­
tere Gangart macht unsere Gesetze glaubwürdiger, bringt
uns mehr Sicherheit und weniger Sozialkosten. Gleichzeitig
werden so jene Ausländer belohnt, die bereit sind, etwas zu
leisten, sich gut zu integrieren und die sich an die Spielregeln
halten.
Ausgewiesene Spezialisten anstatt Billiglohnarbeiter
International tätige Firmen müssen die besten Talente in die
Schweiz holen können, um im weltweiten Wettbewerb zu be­

stehen. Dies ist wichtig für die Schweiz als Standort führender
Forschungseinrichtungen und Hersteller innovativer Produk­
te. Doch während die Zuwanderung von Spezialisten aus so
genannten Drittstaaten (ausserhalb der EU) beschränkt ist,
können aus der EU wegen der Personenfreizügigkeit alle in die
Schweiz einwandern, unabhängig von ihren Qualifikationen.
Wohlstand stagniert wegen Zuwanderung
Wirtschaftsverbände wie die «economiesuisse» behaupten, die
Schweiz habe von der Personenfreizügigkeit profitiert, denn
schliesslich sei das Bruttoinlandprodukt gewachsen. Aber wa­
rum merkt der einzelne Bürger nichts davon, weshalb stag­
nieren die Löhne? Der Kuchen wird zwar leicht grösser, muss
aber auf wesentlich mehr Menschen in unserem Land verteilt
werden. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit mit
der EU ist der Ausländeranteil um 1.1 Millionen (700’000
alleine aus der EU) auf gut 2.1 Millionen Menschen an­
gewachsen. Jeder vierte Einwohner der Schweiz ist mittler­
weile Ausländer. Das Bruttoinlandprodukt pro Kopf stagniert
bei rund 79’000 Franken (2017). Die Schweiz gerät punkto
Wertschöpfung und Produktivität ins Hintertreffen. Das muss
sich ändern.
Masslose Zuwanderung hat Folgen für alle
Die Folgen der Bevölkerungszunahme sind täglich und für
alle spür- und erlebbar: überfüllte Züge, verstopfte Strassen,
steigende Mieten und Bodenpreise, Verlust von wertvollem

Ausländerpolitik

Kulturland durch Verbauung der Landschaft, Lohndruck, Ver­
drängung auf dem Arbeitsmarkt, Kulturwandel in den Füh­
rungsetagen. Die heutige Masslosigkeit bei der Zuwanderung
gefährdet unsere Freiheit, Sicherheit, Vollbeschäftigung, unser
Landschaftsbild. Die SVP will keine 10-Millionen-Schweiz.

39

Personenfreizügigkeit: ein gescheitertes Experiment
Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit mit der EU be­
stimmen wir nicht mehr selber, wer in die Schweiz kommen
darf und wer nicht. Damit muss Schluss sein. Traditionellen
Einwanderungsländern wie den USA, Kanada oder Austra­

Über 1,1 Millionen Nettozuwanderer seit Einführung der Personenfreizügigkeit
1’200’000

Zuwanderung Drittstaaten jährlich
		
Zuwanderung Drittstaaten kumuliert
		
Zuwanderung aus EU jährlich
		
Zuwanderung aus EU kumuliert

21’495
36’076
26’108
309’599
49’927

32’716
18’781

2002

26’052
32’716
21’714
18’781

2003

22’731
58’768
25’153
40’495

2004

585’172

1’000’000
371’783

800’000

335’707
41’243

635’099

32’490

600’000

676’342

400’000
200’000

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

0

Quelle: BFS, Internationale Wanderungen der ständigen Wohnbevölkerung nach Staatsangehörigkeit, Geschlecht und Alter

40

Ausländerpolitik

lien käme es nie in den Sinn, über 500 Millionen Bürgern
anderer Staaten einen rechtlichen Anspruch auf Einwande­
rung zu gewähren. Vielmehr verschärfen viele Länder vor
dem Hintergrund der weltpolitischen Entwicklungen ihre
Einwanderungsgesetze. Ziel muss es sein, die Einwanderung
strikte nach den wirtschaftlichen Bedürfnissen, im Interes­
se der Sicherheit und nach den verfügbaren Ressourcen der
Schweiz auszurichten.
Begrenzungs-Initiative regelt Zuwanderung
Mit der «Volksinitiative für eine massvolle Zuwanderung» will
die SVP eine eigenständige Steuerung der Zuwanderung und
ein Verbot jeglicher Personenfreizügigkeit erreichen. Die Ini­
tiative wurde am 31. August 2018 mit 119’000 gültigen Unter­
schriften eingereicht. Weil sich das Parlament weigerte, die
Masseneinwanderungsinitiative umzusetzen, muss das Volk
nun ein Machtwort sprechen. Der Bundesrat soll beauftragt
werden, mit der EU zu verhandeln und das Personenfreizügig­
keitsabkommen spätestens zwölf Monate nach Annahme der
Initiative ausser Kraft zu setzen. Ist eine Verständigung in die­
ser Zeit nicht möglich, ist das Personenfreizügigkeitsabkom­
men innert 30 Tagen zu kündigen.
Sozialleistungen und Familiennachzug beschränken
Klare Einschränkungen beim Familiennachzug und bei den
Sozialleistungen sollen dafür sorgen, dass keine Ausländer in
die Schweiz einwandern, die nicht für sich selber aufkommen
und nur vom Staat leben wollen. Dazu soll zum Beispiel der

Grundsatz gelten, dass nur Arbeitslosenentschädigung er­
hält, wer in der Schweiz mindestens zwei Jahre Beiträge in die
Arbeitslosenversicherung entrichtet hat. Auch für den Erhalt
von Fürsorgeleistungen sollen solche Fristen schweizweit vor­
gegeben werden. Beim Familiennachzug muss dafür gesorgt
werden, dass nur jene Personen ihre Familien nachziehen
dürfen, die auch für diese aufkommen können und über eine
entsprechend grosse, selbst finanzierte Wohnung verfügen.
Mit einer solchen Senkung der Ansprüche an den Staat kann
die Zuwanderung stark eingeschränkt werden, ohne dass der
Wirtschaft wichtige Fachkräfte entzogen werden.
Konsequentes Vorgehen gegen Illegale
Bei illegalen Einwanderern und illegalen Aufenthaltern muss
die Schweiz endlich durchgreifen. Hierzu müssten die gel­
tenden Ausländergesetze lediglich strikt und konsequent an­
gewendet werden. Dabei sind auch die Kantone gefragt. Neu
eingeführte Regelungen, wonach illegal Anwesende Schulen
besuchen, Lehren absolvieren und sogar in die AHV einzah­
len können, widersprechen jedem normalen Rechtsverständ­
nis. Denn die sogenannten «Sans-Papiers» sind nicht nur il­
legal hier, sie bezahlen auch keinerlei Steuern. Personen, die
ohne gültige Aufenthaltspapiere aufgegriffen werden, müssen
ausgewiesen werden. Um die illegale Einreise zu erschweren,
sind die Grenzen wieder besser zu kontrollieren. Jene Aus­
länder, die sich um einen regulären Aufenthalt in der Schweiz
bemühen, werden heute benachteiligt und es werden falsche
Anreize geschaffen.

Ausländerpolitik

Integration muss von den Zuwanderern ausgehen
Integration ist Aufgabe der Zuwanderer. Wer in ein Land ein­
wandern will, muss sich vorgängig bewusst sein, was dies be­
deutet. Es gilt, die lokale Sprache zu erlernen und sich mit den
Sitten und Bräuchen vertraut zu machen. Nur, wenn der Wille
zur Integration von den Zuwanderern ausgeht, kann sie erfolg­
reich sein. Heute verfolgt die Politik jedoch immer mehr den
gegenteiligen Ansatz: Die Behörden sollen dafür sorgen, dass
sich die Ausländer integrieren. Mit teuren staatlichen Mass­

41

nahmen und Angeboten – finanziert durch Steuergelder – soll
der Anreiz zur Integration erkauft werden. Wer sich nicht in­
tegrieren will, soll das Land wieder verlassen.
Einbürgerung als Abschluss der Integration
Nur wer sich erfolgreich integriert hat, auf eigenen Beinen
steht, keine Vorstrafen aufweist und eine Landessprache gut
beherrscht, soll sich einbürgern können. Erst wer diesen
Schritt gemacht hat, soll das Privileg erhalten, auch politisch

Ausländerpolitik

Schweizer

Eingebürgerte

Ausländer

792’387

837’336

5’526’017

5‘000‘000

5’520’402

6‘000‘000

2017

7‘000‘000

2016

2’101’146

8‘000‘000

2’126’392

9‘000‘000

4‘000‘000
3‘000‘000
2‘000‘000

Entwicklung ständige Wohnbevölkerung in der Schweiz

2014

2012

2010

2008

2006

2004

2002

2000

1998

1996

0

1994

1‘000‘000
1992

Probleme «eingebürgert»
Die lasche Einbürgerungspraxis in gewissen Kantonen und
links regierten Städten hat dazu geführt, dass viele Personen
den Schweizer Pass erhalten haben, die gar nicht oder schlecht
integriert sind. Nicht wenige Neuschweizer sprechen kaum
eine Landessprache, anerkennen die hiesigen Sitten nicht oder
werden bereits kurz nach der Einbürgerung straffällig. Statis­
tisch werden diese Personen dann aber als Schweizer erfasst.

Die schweizer Bevölkerung bleibt stabil –
Immer mehr Einwanderung sorgt für
Bevölkerungsexplosion!

1’127’109

Seit Jahren hohe Einbürgerungszahlen
Die hohen Ausländeranteile versuchen die Linken damit zu
erklären, dass die Schweiz sehr restriktiv einbürgere. Dies
widerspricht jedoch den Einbürgerungsstatistiken. Seit 2002
hat die Schweiz jedes Jahr zwischen 35‘000 und 46‘000 Auslän­
der eingebürgert, Tendenz steigend. Gemessen an der Gesamt­
bevölkerung ist dies im internationalen Vergleich sehr hoch.
Europaweit liegen wir damit in den Top 5. Trotzdem erhöht
sich der Ausländeranteil von Jahr zu Jahr.

Damit hat man viele Ausländerprobleme einfach eingebürgert.
Die Einbürgerung muss am Ende einer erfolgreichen Integra­
tion stehen. Das Schweizer Bürgerrecht darf nur bei korrek­
tem Verhalten, eigener Existenzgrundlage und guter Kenntnis
mindestens einer Landessprache erteilt werden.

5’614’926

mitbestimmen dürfen. Das Ausländerstimmrecht lehnt die
SVP ab, jede weitere Erleichterung der Einbürgerung ebenso.
Damit Eingebürgerte nicht kurz nach Erhalt der Staatsbür­
gerschaft kriminell werden, ist eine Einbürgerung auf Probe
einzuführen. Erst wer über mehrere Jahre bewiesen hat, dass
er sich an unsere Rechtsordnung hält, soll den Schweizer Pass
endgültig erhalten. Doppelbürger, die schwere Straftaten be­
gehen oder sich extremistischen Organisationen anschliessen,
soll der Schweizer Pass entzogen werden.

1990

42

Entwicklung
ständige
in der Schweiz
Einbürgerungen
pro Jahr abWohnbevölkerung
1990 kumuliert
Einbürgerungen pro Jahr ab 1990 kumuliert

Ausländerpolitik

43

Standpunkte
Die SVP …
●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

will mit der «Begrenzungs-Initiative» eine eigenständige Steuerung
der Zuwanderung und ein Verbot jeglicher Personenfreizügigkeit
erreichen;
will die Rekrutierung von ausgewiesenen ausländischen Spezialisten
zugunsten unserer Wirtschaft ermöglichen, auch aus Staaten ausserhalb der EU;
will verhindern, dass die Zuwanderung den Druck auf die Löhne weiter
erhöht und insbesondere ältere Arbeitnehmer aus dem Arbeitsmarkt
verdrängt;
fordert die konsequente und rasche Ausschaffung von illegalen
Aufenthaltern und kriminellen Ausländern;
fordert die Beschränkung des Familiennachzuges und der Sozialleistungen für alle Zuwanderer, um die Einwanderung in den Sozialstaat zu verhindern;
fordert den Entzug der Aufenthaltsbewilligung, wenn die Sozialhilfeabhängigkeit länger als zwei Jahre dauert;
fordert, dass sich alle an die hiesigen Regeln, Sitten und Gepflogenheiten halten;
bekämpft die Aufblähung von teuren staatlichen Integrationsmassnahmen. Integration muss von den Einwanderern ausgehen;
akzeptiert nicht, dass Kantone Sozialhilfe an Personen mit rechtskräftigem Wegweisungsentscheid leisten, welche die Schweiz schon
lange verlassen müssten;
bekämpft die Einbürgerung von Kriminellen und Sozialhilfebezügern;

●
●

●

●

widersetzt sich jeder weiteren Erleichterung der Einbürgerung;
fordert die Einbürgerung auf Probe, damit Personen, die kurz nach
dem Erhalt des Schweizer Passes kriminell werden, das Bürgerrecht
wieder entzogen werden kann;
widersetzt sich jeglicher Form von Stimm- und Wahlrecht für
Ausländer;
fordert, dass vor Genehmigung von Migrations- und Flüchtlingspakt
sowie vor Übernahme von sogenanntem «Soft law» der Bundesrat
dem Parlament einen ordentlichen und referendumsfähigen Bundesbeschluss vorlegt.

Vorteile
Das bringt mir:
✔ am Arbeitsplatz weniger Konkurrenzdruck durch billige Arbeitskräfte aus der EU;
✔ als Stimmbürger die Möglichkeit, die Zuwanderungspolitik
mitzubestimmen;
✔ als Nachbar, Ausländer, die sich an die hiesigen Regeln halten;
✔ Mitbürger, die wirklich integriert sind und mit denen ich mich
problemlos verständigen kann;
✔ mehr Sicherheit, weil kriminelle Ausländer konsequent ausgeschafft
werden;
✔ eine Schweiz, die so bleibt, wie wir sie kennen und lieben.

44

Asylpolitik

Asylchaos
stoppen

Romain Belotti
Unternehmer

45

D

ie Schweiz hat eine humanitäre Tradition
und nimmt Menschen auf, die an Leib
und Leben verfolgt sind. Seit keine klare
Abgrenzung zwischen Asyl- und Migrationspolitik mehr besteht, müssen wir uns in der
Schweiz tausende von Wirtschaftsflüchtlingen
auf Staatskosten leisten. Die Behörden lassen
sich systematisch an der Nase herumführen.
Die SVP sagt der verfehlten Asylpolitik, die zu
explodierenden Kosten, mehr Kriminalität und
gesellschaftlichen Problemen führt, den Kampf
an.

Das Asylwesen hat nichts
mehr mit der humanitären
Tradition zu tun. Es ist zu einem
Milliardengeschäft verkommen.
In Afrika kassieren die kriminellen Schlepperbanden, in
der Schweiz macht die Sozialindustrie Kasse.

46

Asylpolitik

Human, nicht naiv
Die Schweiz hat seit je Menschen aufgenommen, die in ih­
rer Heimat verfolgt und an Leib und Leben bedroht waren.
Unsere humanitäre Tradition ist älter als jede internationale
Flüchtlings- oder Menschenrechtskonvention. Doch diese
humanitäre Tradition bedeutet nicht, dass wir uns eine rosa­
rote Brille aufsetzen müssen. Fakt ist: Es wird immer weniger
klar zwischen Asylanten und Wirtschaftsmigranten (Gast­
arbeitern) unterschieden. Immer mehr Menschen aus den
ärmeren Regionen der Erde missbrauchen den Asylweg, um
in der Schweiz ohne Visum oder Aufenthaltsbewilligung ihr
Glück zu suchen. Indem wir die Wirtschaftsflüchtlinge von
A bis Z durch den Staat und somit den Schweizer Steuerzahler
finanzieren, laden wir sie geradezu ein, sich als «Flüchtling»
auszugeben und schaffen Ungerechtigkeiten gegenüber all
jenen, welche sich an die Einwanderungsgesetze halten.
Asylindustrie ist ein Milliardengeschäft
Wer hier ein Asylgesuch stellt, erhält vom ersten Tag an staat­
liche Unterstützung. Er kann sich kostenlos medizinisch ver­
sorgen lassen, sich frei bewegen und wird von Asyl-Juristen
und Hilfswerken freudig aufgenommen, beraten und betreut.
Wegen dieser staatlichen Rundumversorgung ist mittlerweile
eine regelrechte Asylindustrie entstanden. Linke Juristen,
Sozialarbeiter und sonstige Profiteure dürften kaum Interesse
haben, von Rekursen abzuraten oder zur raschen Heimkehr
zu animieren. So ziehen sich die Verfahren oft unnötig lange
hin. Selbst Personen, bei denen von Anfang an klar ist, dass sie

nicht verfolgt werden, dürfen so für Jahre, teilweise ihr ganzes
Leben, in der Schweiz bleiben.
«Schengen/Dublin» funktioniert nicht
Wegen des «Schengen/Dublin»-Abkommens darf die Schweiz
ihre Grenzen nicht mehr systematisch kontrollieren. Das Ziel
ist, dass die illegale Zuwanderung an der Schengen-Aussen­
grenze abgewehrt wird. Doch der EU-Grenzschutz funktio­
niert nicht. Skrupellose Schlepper und Menschenhändler sind
die Profiteure. In Europa angekommen, wird nur ein Teil der
Zuwanderer registriert. Damit verstossen die überforderten
Mittelmeerländer klar gegen das Dublin-Abkommen. Der
freie Reiseverkehr (offene Schengen-Grenzen) innerhalb Eu­
ropas führt dazu, dass Illegale nur per Zufall aufgegriffen wer­
den. Die Migranten können so ungehindert und unregistriert
in jenes Land reisen, in dem sie die besten Leistungen erhal­
ten, also nach Nordeuropa und in die Schweiz. Selbst jene, die
bereits in einem anderen Land registriert wurden, können oft
nicht zurückgeschickt werden. Denn entweder weigern sich
die jeweiligen Staaten oder die Frist wird willentlich verpasst.
Kosten im Asylbereich nehmen markant zu
Die Menge an Asylgesuchen hat direkte Auswirkungen auf
die Kosten des Asylwesens. So wird allein auf Bundesebene
bis 2022 mit jährlichen Kosten über 1.4 Milliarden Franken
gerechnet. Verglichen mit 2014 ist das eine Kostensteigerung
von über 57%. Dabei handelt es sich in erster Linie um Trans­
ferzahlungen an die Kantone. Der Bund hat sich nämlich

Asylpolitik

Die Asylkosten
explodieren!
1400

1300

1200

1.42 Mia.

1.34 Mia.
+52%!
in nur
4 Jahren

1000

0.9 Mia.
900

Quelle: DFF

in Mio. Franken

1100

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

Jährliche Kosten des Asylwesens auf Bundesebene,
ohne Gemeinden und Kantone

47

verpflichtet, die Sozialhilfe von Flüchtlingen je nach Status
während 5 bis 7 Jahre zu vergüten. Nach Ablauf dieser Frist
tragen die Kantone und Gemeinden die vollen finanziellen
Konsequenzen der desaströsen Asylpolitik des Bundes. Dazu
gehören auch Folgekosten für Schulen, Heilpädagogik, Sozial­
arbeiter, Infrastruktur, Betreuungsindustrie, Polizei, Gerichte
und damit zusammenhängende Dolmetscherdienste usw.
Gemeinden und Kantone müssen Steuern erhöhen
Das zuständige Bundesdepartement weigert sich selbst auf
Nachfrage des Parlaments, die Gesamtkosten des Asylwesens
in der Schweiz zu berechnen. Man verweist lapidar auf die ge­
teilte Zuständigkeit von Bund und Kantonen, obwohl in ande­
ren Politikbereichen Statistiken erstellt werden. Klar ist, dass
Gemeinden und Kantone bereits heute unter den immensen
Sozialhilfekosten des Asylwesens ächzen. Ein Beispiel ist die
Aargauer Gemeinde Aarburg mit ihren 8’000 Einwohnern: Ein
Drittel des gesamten Gemeindebudgets geht für die Sozialhilfe
drauf. Ein Grossteil der Bezüger sind ehemalige Asylbewerber.
Diese Situation wird sich schweizweit verschärfen, wenn die
Bundessubventionen für das Rekordjahr 2015 dereinst auslau­
fen. Schweizweit betrug die Sozialhilfequote im Asylbereich
2017 unglaubliche 90.4%. Es bezahlt vor allem der Mittelstand.
Übermässig hohe Kriminalitätsrate bei Asylbewerbern
Hohe Kosten in den Kantonen verursachen auch die Krimi­
nalitätsbekämpfung und der Strafvollzug. Denn Asylbewerber
verstossen um ein Vielfaches häufiger gegen die Schweizer

48

Asylpolitik

Ohne Rückführungen bleiben immer mehr Asylanten in der Schweiz!
70‘000

62’050
60‘000

46’657

50‘000

40‘000

30‘000

20‘000

8’162

10‘000

1’949
0

2007

2008

2009

2010

Total Bestand Asylprozess
Total Bestand vorläufig Aufgenommene

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Total neue vorläufig Aufgenommene
Erteilung von Aufenthaltsbewilligungen an vorläufig Aufgenommene (sog. Härtefälle)

Asylpolitik

Rechtsordnung, als dies Schweizer oder andere ansässige Aus­
länder tun. Während Personen im Asylbereich rund 1,4% der
Bevölkerung ausmachen, waren Asylbewerber 2017 für über
10% aller Vergewaltigungen und Tötungsdelikte verantwort­
lich. Wer dermassen gegen die Rechtsordnung des Gastlandes
verstösst, kann nicht wirklich an Leib und Leben bedroht sein,
sonst würde er die sichere Zuflucht nicht mit kriminellem Ver­
halten aufs Spiel setzen. Renitente und straffällige Asylbewer­
ber sind in geschlossenen Zentren unterzubringen und bald­
möglichst des Landes zu verweisen.
Politische Führung entscheidend
Die Verantwortung für den Zustand des Asylwesens liegt
beim zuständigen Bundesratsmitglied und dessen politischem
Willen. Anstatt die Probleme zu lösen, eilt man von Ankün­
digung zu Ankündigung und schiebt den «Schwarzen Peter»
den Kantonen und Gemeinden zu. Diese müssen dann Unter­
bringungsfragen, Sicherheitsprobleme, Integrationsaufgaben
lösen, die es eigentlich gar nicht erst geben dürfte. Es muss
zwingend auf Bundesebene dafür gesorgt werden, dass die
Schweiz für Scheinasylanten und Wirtschaftsmigranten unat­
traktiv wird. Asylmissbraucher müssen möglichst schnell wie­
der in ihre Heimatstaaten zurückgeschickt werden.
Massnahmen gegen die illegale Einreise
Der effektivste Weg, die Probleme im Asylwesen zu lösen,
wäre es, dafür zu sorgen, dass Scheinflüchtlinge gar nicht erst
in die Schweiz kommen. Da die Kontrolle an der «Schengen»-

49

Aussengrenze erwiesenermassen nicht funktioniert und sich
einzelne EU-Staaten nicht an das «Dublin»-Abkommen halten,
muss die Schweiz ihre Grenzen wieder selber systematisch kon­
trollieren. Das Grenzwachtkorps ist dabei mit modernen tech­
nischen Überwachungsmitteln auszurüsten und durch die kan­
tonalen Polizeikorps sowie notfalls die Armee zu unterstützen.
Keine Einreise aus sicheren Staaten
Die illegale Einreise und der illegale Aufenthalt, aber auch die
Beihilfe dazu, sind konsequent zu verfolgen. Wer aus einem
Staat in die Schweiz einreist, in dem er nicht verfolgt wird, darf
kein Anrecht auf Asyl haben, da wirklich Verfolgte ja bereits in
diesem Staat Schutz hätten finden müssen. Dieses Prinzip, auf
welchem auch das «Dublin»-Abkommen basiert, muss endlich
durchgesetzt werden. Bei Kriegsflüchtlingen sollte zudem die
Hilfe vor Ort und in ihrem unmittelbaren geografischen Um­
feld im Vordergrund stehen.
Attraktivität für Scheinflüchtlinge senken
Ein Asylgesuch in der Schweiz soll sich für Scheinflüchtlin­
ge nicht mehr lohnen. Die Attraktivität des Schweizer Asyl­
wesens muss daher markant gesenkt werden. Einerseits sind
die Sozialleistungen generell zu senken, damit der Anreiz zur
Erwerbstätigkeit von anerkannten Flüchtlingen steigt. Ande­
rerseits ist Not- und Sozialhilfe für Personen im Asyl- und
Flüchtlingswesen nur noch in Form von Naturalien und Gut­
scheinen auszurichten. Geldsendungen in die Herkunftsländer
müssen konsequent unterbunden werden, da diese noch mehr

50

Asylpolitik

Menschen zum Aufbruch nach Europa ermuntern. Während
des Verfahrens sollen die Asylbewerber in kontrollierten Zen­
tren mit klar definierten Bewegungsrayons untergebracht wer­
den, um das Abtauchen zu verhindern. Es sind sämtliche tech­
nischen Mittel, inkl. Mobiltelefondaten und soziale Netzwerke
sowie nachrichtendienstliche Quellen, auszuschöpfen, um die
Herkunft der Asylbewerber und ihre Darstellung des Sachver­
halts zu überprüfen. Wer das Verfahren boykottiert oder sich
nicht an die Schweizer Rechtsordnung hält, soll bis auf wei­
teres in einem geschlossenen Zentrum untergebracht werden.
Flüchtlingsstatus regelmässig überprüfen
Wer als Flüchtling anerkannt oder vorläufig aufgenommen
wird, dessen Status soll regelmässig überprüft werden. Wer
für Ferien oder aus anderen Gründen in seine Heimatregion
reist, ist offenbar nicht mehr
verfolgt. Folglich ist der
Flüchtlingsstatus mit sämt­
lichen Privilegien umgehend
abzuerkennen und eine Aus­
weisung anzuordnen oder
die Wiedereinreise zu ver­
weigern. Darüber hinaus soll
der Abschluss von Rücküber­
nahmeabkommen eine hohe
Priorität erhalten. Staaten,
die ihre von der Schweiz aus­
gewiesenen Bürger nicht zu­

rücknehmen, sollen keine Entwicklungshilfe erhalten. Die Di­
plomatie ist klar in den Dienst der Landesinteressen zu stellen.
Rückweisungen umgehend durchführen
Personen mit abgelehntem Asylgesuch oder denen der Flücht­
lingsstatus aberkannt wurde, müssen möglichst rasch in ihre
Heimat zurückgeschickt werden. In der Zeit vor der Wegwei­
sung sollen diese Personen nur noch Nothilfe in Form von
Naturalien erhalten. Wer sich der Rückweisung widersetzt, ist
in Haft zu nehmen und mit Zwang auszuschaffen. Die Kan­
tone sind besser zu unterstützen, aber auch in die Pflicht zu
nehmen. Eine lasche Ausweisungspraxis oder die Fortführung
von Sozialhilfezahlungen an Personen mit Ausweisungsent­
scheid durch gewisse Kantone schadet den Landesinteressen
und ist daher zu unterbinden.

Asylpolitik

51

Standpunkte
Die SVP …
●

will Wirtschaftsmigranten konsequent zurückschicken, damit den
wirklich Verfolgten geholfen werden kann;

●

verlangt, dass Flüchtlinge, die in ihr Heimatland reisen, ihr Aufenthaltsrecht in der Schweiz auf der Stelle verlieren;

●

fordert, dass Asylsuchende, «Sans Papiers» und vorläufig Aufgenommene, zwecks Kostentransparenz, in einer separaten Krankenkasse mit reduziertem Grundleistungskatalog zu versichern sind;

●

fordert eine konsequente Umsetzung der geltenden Asylgesetze und
speditive Entscheide;

●

fordert, dass für Kriegsflüchtlinge die Hilfe vor Ort im Vordergrund
steht;

●

verlangt, dass straffällige gewordene Asylsuchende sofort aus dem
Asylprozess ausgeschlossen und abgewiesen werden;

●

verlangt die konsequente Durchsetzung des Dublin-Abkommens,
sodass Personen aus sicheren Drittstaaten kein Asylverfahren mehr
erhalten;

●

fordert die schnelle Rückschaffung vorläufig Aufgenommener und
damit verbunden keine Integration in den Arbeitsmarkt.

●

will, dass die Grenzen baulich verstärkt und die Kontrollen intensiviert
werden;

●

verlangt, dass die wissenschaftlichen Methoden zur Feststellung des
Alters bei angeblich minderjährigen Asylbewerbern konsequent und
lückenlos angewandt werden;

●

verlangt die Möglichkeit der Identifizierung von Asylsuchenden durch
Auswertung von Kommunikationsgeräten;

●

fordert kontrollierte Zentren bei laufenden Asylverfahren und
geschlossene Zentren für renitente und straffällige Asylbewerber;

✔ als Steuerzahler eine geringere Belastung durch Kosteneinsparungen

●

fordert die Senkung der Unterstützungsleistungen für Personen aus
dem Asylbereich auf allen Stufen;

✔ als Bürger die Gewissheit, dass sich unser Staat von Wirtschafts-

●

verlangt, dass abgelehnten Asylbewerbern die Unterstützungsleistungen auf das Lebensnotwendige beschränkt werden;

✔ im Alltag mehr Sicherheit, weil sich betrunkenes Herumlungern

●

fordert ein Verbot bzw. eine Beschränkung des Familiennachzugs;

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Mensch die Garantie, dass die Schweiz echten Verfolgten Zuflucht
bietet, getreu ihrer humanitären Tradition;

im Asylwesen und den verbundenen Sozialausgaben;
migranten nicht über den Tisch ziehen lässt;

sowie Kleinkriminalität für Asylbewerber nicht mehr lohnt und
Gewaltkriminalität hart bestraft wird.

52

Sicherheit, Recht
und Ordnung

Opferschutz statt
Täterschutz

Tonja Kaufmann
Küchenverantwortliche

53

D

ie Schweiz gehörte einst zu den sichersten Ländern der Welt. Eine lockere
Politik, eine inkonsequente Umsetzung der
bestehenden Gesetze sowie die Öffnung der
Grenzen durch den Beitritt der Schweiz zum
«Schengen»-Raum führten dazu, dass unser
Land heute in Europa zu den Staaten mit hoher
Kriminalität zählt. Die Schweiz darf aber kein
Eldorado für Kriminelle werden. Eine Politik mit
spürbaren Strafen und einem konsequenten
Vollzug ist endlich durchzusetzen.

Der Staat muss seiner
Bevölkerung Sicherheit bieten.
Die Schweiz ist durch die
offenen Grenzen spürbar
unsicherer geworden. Schlussfolgerung: Der Schweizer Staat
muss die Grenzen wieder
kontrollieren.

54

Sicherheit, Recht und Ordnung

Die Unsicherheit wächst
Alle dreizehn Minuten stiegen 2017 irgendwo in der Schweiz
Einbrecher in eine Wohnung oder ein Haus ein. Auf 100‘000
Einwohner kamen im gleichen Jahr knapp 500 Einbrüche. Da­
mit ist die Schweiz seit Jahren für professionelle Banden und
Diebe Zielland Nummer eins in Europa. Dies wirkt sich direkt
auf das Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger
aus. Viele fühlen sich nicht mehr sicher in unserem Land.
Ältere Leute, aber auch Frauen, wagen sich nach Einbrechen
der Dunkelheit nicht mehr auf die Strasse. Jugendliche, vor al­
lem junge Frauen, werden im Ausgang angefasst, bedroht oder
gar angegriffen.

Auftragsverweigerung der Politik
2010 haben Volk und Stände der SVP-Volksinitiative zur Aus­
schaffung krimineller Ausländer zugestimmt. Bundesrat und
Parlament haben den klaren Auftrag des Souveräns bei der
Umsetzung aber mit einer «Härtefallklausel» verwässert. Da­
mit können die Gerichte weiterhin selber nach eigenem Gus­
to entscheiden, wann ein Straftäter ausgeschafft werden soll.
Die daraufhin von der SVP lancierte Durchsetzungsinitiative
lehnte der Souverän ab, im Vertrauen auf die Versprechungen
der Linken und Bürgerlichen, dass die Ausschaffungsinitiati­
ve «pfefferscharf» umgesetzt werde und die «Härtefallklausel»
nur in ganz seltenen Ausnahmefällen zur Anwendung kom­
me. Wie die SVP aber bereits in der parlamentarischen Be­
ratung prophezeite, weisen die Ausschaffungszahlen leider
darauf hin, dass Straftäter auch weiterhin nicht ausgeschafft
werden. Die «Härtefallklausel» entpuppt sich so als «Täter­
schutzklausel».
Jugendliche in Gefahr
Unser Strafrechtswesen krankt heute in verschiedenen Berei­
chen. Zum einen werden – vor allem bei Gewaltdelikten – zu
milde Strafen ausgesprochen. Viele Richter schöpfen das mög­
liche Strafmass nicht aus. Zu viele milde Urteile und der lasche
Vollzug sorgen dafür, dass die erforderliche abschreckende
Wirkung fehlt. Ein weiteres Problem sind die teilweise viel zu
langen Verfahren. Unser Strafrecht ist mittlerweile schwerge­
wichtig darauf ausgerichtet, für Täter eine entgegenkommende
und hilfebietende Sanktion zu finden, welche die Therapiewir­

55

Sicherheit, Recht und Ordnung

Verurteilungen nach Straftaten im Jahr 2017
0%
Vorsätzliche Tötung, inkl. Versuch
Schwere Körperverletzung
Geiselnahme (schwerer Fall)
Vergewaltigung
Minderschwere Gewalt (angewandt evt. angedroht)
Raufhandel
Angriff
Nötigung
Sexuelle Nötigung
Gewalt gegen Behörden/Beamte
Erpressung (einfacher Fall)

50%
35
81

2

21

188

2639

52

152
481

55
Schweizer

Quelle: Auskunftsstelle: Bundesamt für Statistik (BFS), Sektion Kriminalität und Strafrecht, crime@bfs.admin.ch

100%
57
141
3
60
2971
269
146
500
82
748
70

890
Ausländer

56

Sicherheit, Recht und Ordnung

kung höher gewichtet als den Straf- und Abschreckungscha­
rakter. Dabei geht – gerade bei Gewaltdelikten – das Opfer
vergessen. Auch im Bereich Jugendstrafrecht sind Verschär­
fungen angezeigt. Dass 17-jährige Straftäter erheblich milde­
re Strafen und Sanktionen erfahren, hat sich in organisierten
Verbrecherkreisen herumgesprochen, weshalb vermehrt Kin­
der für die Verübung von Straftaten rekrutiert werden.
Null-Toleranz bei Gewalt
Die SVP fordert bei Gewaltdelikten deutlich höhere Strafen,
insbesondere auch in Fällen, wo Polizisten oder Beamte an­
gegriffen werden. Im Strafrecht können nur harte Sanktionen
eine abschreckende Wirkung entfalten. Um den Handlungs­
spielraum des Richters einzuschränken, sind
deshalb vermehrt Mindeststrafen angezeigt.
Das Jugendstrafrecht, das auf minderjähri­
ge Täter Anwendung findet, muss dringend
verschärft werden. Der Justiz muss die Mög­
lichkeit gegeben werden, auch bei minder­
jährigen Tätern das Erwachsenenstrafrecht
anzuwenden. Zudem ist wegzukommen vom
teuren, therapielastigen Vollzug. Die Haft soll
kein Wellnessaufenthalt sein.
Grenzen kontrollieren
Die Schweiz muss die Grenzen wieder so
kontrollieren, wie sie es vor dem Beitritt zu
«Schengen» getan hat. Ein Land, das sei­

ne Grenzen unkontrolliert öffnet und keine systematischen
Grenzkontrollen mehr durchführen darf, vergibt ein wesent­
liches Element seiner Souveränität und setzt seine Sicherheit
aufs Spiel. Ausländische Diebesbanden veranstalten regelrech­
te Raubzüge durch unser Land. Dennoch geben wir Jahr für
Jahr mehr Steuergelder für das nichtfunktionierende «Schen­
gen»-Abkommen aus. Während der Bundesrat vor der Volks­
abstimmung zum «Schengen»-Abkommen noch von Kosten
in der Höhe von etwa 8 Millionen Franken gesprochen hat,
kostet uns «Schengen» heute jährlich bereits einen dreistelli­
gen Millionenbetrag (Tendenz steigend).
Dass eine lückenlose Kontrolle der Grenze nicht möglich ist,
ist unbestritten. Es hat jedoch eine nicht zu unterschätzende
abschreckende Wirkung, wenn
beim Grenzübertritt mit einer
Kontrolle gerechnet werden
muss. Es erstaunt nicht, dass
Delikte von Kriminaltouristen
an den Grenzen und in Dörfern
und Städten entlang der Auto­
bahnen verübt werden. Bereits
kurze Zeit nach der Straftat sind
die Delinquenten wieder ausser
Landes. Auch über die Vergabe
von Visa muss die Schweiz wie­
der eigenständig entscheiden
und Schengen-Visa nicht blind
akzeptieren.

Sicherheit, Recht und Ordnung

57

Standpunkte
Die SVP …
●

fordert, dass die Interessen der Opfer konsequent höher gewichtet
werden als jene der Täter;

●

fordert, dass für die Sicherheit der Bevölkerung schnell und
konsequent gegen Gewaltstraftäter vorgegangen wird;

●

fordert die Erhöhung des Mindeststrafmasses bei Delikten an Leib
und Leben und dass die Richter den Spielraum für längere Strafen des
Strafgesetzbuches auch nutzen;

●

fordert, dass das «Schengen»-Abkommen von Staaten mit
«Schengen»-Aussengrenzen konsequent angewendet wird;

●

fordert, dass die Schweiz im Rahmen des «Schengen»-Vertrages von
ihrem Recht Gebrauch macht, Grenzkontrollen wieder einzuführen,
um die Einreise von illegalen Einwanderern und Kriminaltouristen zu
verhindern;

●

fordert die konsequente Anwendung des Nachrichtendienstgesetzes
bei der Bekämpfung des Terrorismus und der Cyberkriminalität.

●

verlangt, dass die Verjährungsfrist für lebenslange Strafen von heute
30 Jahre auf unverjährbar angehoben wird;

●

verlangt ein Strafregister, in dem schwere Straftaten nicht gelöscht
werden, damit Wiederholungstaten verhindert werden können;

●

unterstützt eine Verschärfung der Urteile und schnelles Handeln der
Gerichte insbesondere im Jugendstrafrecht;

●

verlangt ein Umdenken im Strafvollzug: weniger Therapie, mehr
Arbeit und Beteiligung an den verursachten Kosten;

✔ als Bürger Sicherheit vor Einbrüchen und Diebstählen;
✔ als Jugendliche weniger Anmache und Pöbeleien im Ausgang;
✔ als Gewaltopfer die Gewissheit, dass die Täter aus dem Verkehr

●

will, dass bei Kriminalstatistiken des Bundes Nationalitäten sowie
ein Migrationshintergrund ausgewiesen wird;

✔ als Richter und Polizist griffige Rechtsgrundlagen, um bei Verbrechen

Vorteile
Das bringt mir:

gezogen werden;

auch wirklich durchgreifen zu können.

58

Armee

Sicherheit für unsere
Bevölkerung

Pascal Käser
Student

59

S

icherheit ist eine unverzichtbare Voraussetzung
für Freiheit, Unabhängigkeit und Wohlstand.
Eine glaubwürdige, starke Milizarmee garantiert
diese Sicherheit auch in Krisenzeiten und ist die
massgeschneiderte Lösung für die Bedürfnisse der
Schweiz. Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit.
Heute toben nur wenige Flugstunden von uns
entfernt kriegerische Auseinandersetzungen. Terroranschläge sind jederzeit und überall möglich. Wir
sind verpflichtet, auch in Zukunft die nötigen Mittel
für unsere Armee und die Landesverteidigung
bereitzustellen – damit die Menschen in der Schweiz
in Sicherheit und Freiheit leben können.

Die Schweizer Armee
trägt entscheidend zu unserer
Sicherheit und Freiheit bei.
Ohne Freiheit und Sicherheit
versinkt ein Land im Chaos.
Wir brauchen also zwingend
eine gut ausgerüstete
Schweizer Armee.

60

Armee

Armee als Versicherung
Die Schweiz verteidigt mit ihrer Milizarmee Land und Leute
vor jeder gewalttätigen Gefahr von aussen. Die immerwäh­
rende bewaffnete Neutralität hat unserem Land Unabhängig­
keit, Frieden und Freiheit bewahrt. Die Armee sichert den
Bürgerinnen und Bürgern in Krisenzeiten Leib und Leben,
das Eigentum, den Lebensraum, aber auch die direktdemo­
kratischen Rechte als oberste souveräne Instanz. Ein Land,
das nicht selber für seine Sicherheit sorgen kann oder will, ist
nicht mehr souverän. Die Armee ist das letzte Mittel zur Ver­
teidigung unserer Freiheit. Darum darf dieses letzte Mittel nie
versagen.
Kriege sind leider Tatsache
Der Ausbruch eines ewigen Friedens unter den Völkern ist
nicht zu erkennen. Im Gegenteil: Spannungen und kriegerische Auseinandersetzungen sind nach wie vor weltweit
aktuell. Gewalt und Krieg bleiben im globalen Ringen um
Macht, Rohstoffe, religiösen oder ideologischen Einfluss be­
vorzugte Mittel. Nationale Interessen prägen auch das Handeln
der Grossmächte. Die eigenständige Gewährleistung der Ver­
teidigungsbereitschaft bleibt im Kleinstaat Schweiz entschei­
dend für unsere Souveränität. Auf der Basis eines realistischen
Weltbildes muss im Rahmen einer ernsthaften Sicherheitspoli­
tik ein wirklichkeitsnahes Bedrohungsbild bestimmt werden.
Eine realitätsnahe Beurteilung verlangt, mit Überraschungen
und Unwägbarkeiten zu rechnen. Der wirksame Schutz von
Land und Leuten toleriert keine Halbheiten und Kompromisse.

Die Schweiz ist verletzlich
Unsere Transitachsen bleiben angesichts des Machtkampfs um
Ressourcen und Verkehrswege im Mittelpunkt unserer strate­
gischen Interessen. Religiös motivierte Gewalt und Terror –
mit dem radikalen Islamismus in den letzten Jahren vermehrt
sichtbar geworden – besetzen nicht nur Räume, sondern auch
Köpfe. Insbesondere das Internet bietet hier eine weitgehend
unkontrollierbare Plattform, um radikale Ideen in kurzer Zeit
und mit wenig Aufwand weit über Landesgrenzen hinaus ver­
breiten zu können. Es besteht eine verstärkte terroristische Be­
drohung durch nichtstaatliche Akteure oder Cyber-Angriffe.
Das haben verschiedene Ereignisse, auch im direkten Umfeld
der Schweiz, eindrücklich gezeigt. Selbst wenn die Schweiz
kaum Hauptziel von Aggressionen werden dürfte, sind feind­
selige Aktionen und Terroranschläge jederzeit möglich. Die
Schweiz als Land mit grossem Wohlstand, Wasserschloss
Europas, Drehscheibe für den internationalen Rohstoffhandel
und wichtiger Finanzplatz hat nach wie vor viel zu verteidigen.
Genügend Mittel für eine glaubwürdige Armee
Die SVP will eine modern ausgerüstete und gut ausgebildete
Defensivarmee, welche die Unabhängigkeit verteidigt und die
Schweiz als berechenbaren, zum Frieden beitragenden neut­
ralen Staat erkennen lässt. Mit den vom Parlament beschlos­
senen Mitteln von 5 Milliarden Franken pro Jahr bei einem
Bestand von 100‘000 Armeeangehörigen kann der Auftrag
nicht erfüllt werden, der neben der Verteidigung auch die Un­
terstützung der zivilen Behörden (z.B. bei der Katastrophen­

Armee

61

20

S

15

22.72
3.3 oziale
ma Woh
l m lfah
e h rt
r!

25

in Milliarden Franken

Immer weniger Geld für die
Sicherheit der Menschen
in der Schweiz

hr

10.11
ng 7.79

ke
hu
6.88
Ver
orsc
F
5.87
Landesverteidigu
ng
5
4.63
ng &
u
d
2.92 Bil

4.87

0
1990

2018
Quelle: EFV

Quelle: VBS/DDPS – ZEM

10

62

Armee

hilfe) umfasst. Das Ausbluten der Armee durch eine weitere
Kürzung der Armeeausgaben ist zu stoppen. Im Vergleich zu
Staaten wie Schweden, Österreich und Finnland verwendete
die Schweiz, gemessen am Bruttoinlandprodukt, am wenigs­
ten Mittel für die Armee. Aus Sicht der SVP sind Mittel von
mindestens 5,4 Milliarden Franken pro Jahr und ein Sollbe­
stand von mindestens 140‘000 Armeeangehörigen unabding­
bar. Von der Festlegung einer Maximalzahl an Diensttagen pro
Jahr ist abzusehen. Der Wiederholungskurs soll in der Regel
drei Wochen dauern.
Eigenständige Verteidigung ohne Alternative
Die Sicherheit von Land und Leuten zu garantieren, ist eine
Kernaufgabe des Staates. Darum braucht es eine starke und
schlagkräftige Armee mit einem konkreten Auftrag, verbind­
lichen Zielen und einer realitätsbezogenen Strategie. Die Ar­
meeangehörigen müssen innerhalb weniger Tage aufgeboten
werden können und über eine zu definierende Dauer rund um
die Uhr einsatzfähig sein. Ein Wiederaufbau der Armee nach
Abschluss der «WEA» (Weiterentwicklung der Armee) drängt
sich auf. Es geht darum, in einem ersten Schritt das laufende
Projekt «WEA» als Basis rasch und umfassend umzusetzen,
einen aktualisierten sicherheitspolitischen Bericht als Grund­
lage für eine umfassende Sicherheit zu schaffen und diesen
Bericht dauernd mit Zusatzberichten zu aktualisieren. Zudem
sind die Bedürfnisse der Armee als dem wichtigsten sicher­
heitspolitischen Mittel zu überprüfen und als Basis für einen
Wiederaufbau in einem Armeebericht festzulegen.

Keine Auslandeinsätze und Militärbündnisse
Die Armee hat den verhängnisvollen Pfad der Internationali­
sierung zu verlassen. Schweizer Soldaten, als Angehörige der
Armee eines neutralen Kleinstaates, haben im Ausland nichts
verloren. Der Nikolaus von Flüe zugeschriebenen neutrali­
tätspolitischen Maxime «Mischt euch nicht in fremde Hän­
del ein», muss wieder mehr Beachtung geschenkt werden.
Auslandeinsätze, wie derjenige im Kosovo, sind zu beenden.
Unsere Armee darf weder in die NATO geführt, noch in die
gemeinsame Verteidigungspolitik der EU integriert werden.
Zudem sind Tendenzen zur weiteren Verkleinerung der Ar­
mee und zum schleichenden Umbau in ein Berufsheer zu
stoppen. Führungsstrukturen und aufgeblähte Stäbe müssen
weiter und spürbar gestrafft werden. Zu einer schlagkräftigen
Armee gehört auch eine gut ausgerüstete Luftwaffe, die in der
Lage ist, Gefährdungen in der Luft abzuwehren. Es ist deshalb
unerlässlich, dass die Erneuerung der Luftwaffe an die Hand
genommen wird.

Armee

63

Standpunkte
Die SVP …
●

●

●

bekennt sich zu einer hervorragend ausgebildeten Milizarmee und
zur Allgemeinen Wehrpflicht;

setzt sich ein für den Erhalt eines eigenständigen, liberalen
Waffenrechts;

●

setzt sich ein für voll ausgerüstete Bodentruppen und eine moderne
Luftwaffe zum Schutz der Menschen in der Schweiz;

fordert, dass der Zivildienst aufgehoben wird und die eingeteilten
Leute in die Armee oder den Zivilschutz integriert werden;

●

verlangt, dass die Einheiten der Armee nicht weiter zu Gunsten der
Armeeverwaltung reduziert werden.

●

fordert eine moderne Armee, die sich den Herausforderungen der Zeit,
insbesondere im Bereich der Cybersicherheit und der hybriden Kriegsführung, schnell anpassen kann;

●

bekämpft jegliche weitere Reduktion des Armeebudgets oder des
Bestandes der Armeeangehörigen. Die Finanzierung und der Bestand
der Armee müssen die Verteidigung unseres Landes und der Bevölkerung jederzeit sicherstellen;

●

verlangt eine hohe, bedrohungsgerecht abgestufte Bereitschaft der
Armee;

●

verlangt die Beendigung von bewaffneten Auslandeinsätzen wie
demjenigen im Kosovo;

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Bürger mehr Sicherheit;
✔ als Familie die Gewissheit, dass unser Land geschützt werden kann;
✔ als Angehörigem der Armee die nötigen Ressourcen, um den Auftrag
für Land und Leute vollumfänglich zu erfüllen;

●

steht für eine bündnisfreie Schweiz und keine weitere Einbindung
in die NATO ein;

✔ als verantwortungsvollem Behördenmitglied jederzeit die richtigen

●

fordert eine ausgewogene Präsenz der Armee in allen Regionen
der Schweiz;

✔ als Eltern die Gewissheit, dass unsere Söhne und Töchter nicht in

Mittel zur Bewältigung von Krisen und Katastrophen;
fremde Kriege ziehen müssen.

64

Sozialwerke

65

Sozialwerke sichern –
Missbräuche bekämpfen

Isabelle Altwegg
Diplomierte Finanzplanungsexpertin

U

nsere Sozialwerke helfen Bürgerinnen und
Bürgern, die in Not geraten sind und leisten
einen wichtigen Beitrag zum sozialen Frieden.
Da man in der Vergangenheit die strukturellen
Probleme und das Missbrauchspotenzial der
Sozialwerke stets mit Steuergelder zugedeckt
hat, ist es heute umso dringender, den Ausgleich und die Solidarität zwischen Alt und Jung,
zwischen den echt Bedürftigen und den Prämien- und Steuerzahlern, wieder ins rechte Lot
zu rücken. Verantwortungsvolle Lösungen brauchen eine konsequente Politik. Die finanzielle
Sicherung der AHV-Renten ist ein Muss.

Die Sozialhilfe ist als
Auffangnetz für Menschen in
Not gedacht. Doch sie wird
zusehends als soziale Hängematte missbraucht. Jemand, der
arbeitet, soll besser dastehen
als jemand, der von der Allgemeinheit lebt. Alles andere ist
ungerecht und asozial.

66

Sozialwerke

Probleme mit Geld zugedeckt
Die Politik von Mitte-Links hat dazu geführt, dass offensicht­
liche Missstände bei den Sozialwerken, Missbrauch und struk­
turelle Unterfinanzierung, nicht ehrlich angegangen wurden.
Man verschloss die Augen vor den echten Problemen. Miss­
stände wurden meist salopp mit mehr Geld zugedeckt – Geld,
das mit zusätzlichen Steuern und Abgaben bei den Bürgern
und den Unternehmen geholt wurde.
Altersvorsorge in Schieflage
Wir werden älter und beziehen deshalb immer länger Rente.
Das führt dazu, dass immer weniger Arbeitstätige für immer
mehr Rentner aufkommen müssen. Haben 1970 noch fünf Er­
werbstätige für einen Rentner einbezahlt, sind es heute noch

drei. Schon jetzt nimmt die AHV weniger ein, als sie ausbe­
zahlt. Die Rechnung geht nicht mehr auf. Das will die SVP
ändern und für die Schweizer die AHV-Renten sichern – und
zwar ohne neue Steuern und Abgaben. Dazu gehört insbe­
sondere die Angleichung des Rentenalters von Männern und
Frauen und eine Umlagerung von Asyl- und Entwicklungshil­
fegeldern zur AHV.
Sozialstaat stösst an Grenzen
Der Sozialstaat stösst zunehmend an Grenzen. Während die
Gesamtausgaben für die soziale Sicherheit im Jahr 1950 noch
weniger als 2 Milliarden Franken ausmachten und bis 1990 auf
62 Milliarden Franken anstiegen, betrugen die Ausgaben für
die Sozialwerke in der Schweiz im Jahr 2016 nicht weniger als
177 Milliarden Franken. Damit machten die Sozialleistungen
einen Viertel des nationalen BIP aus. Der Sozialstaat wächst
uns über den Kopf und zwar zulasten künftiger Generationen. Immer weniger Beitragszahler müssen für immer
mehr Bezüger aufkommen. Der Wohlfahrtsstaat ist in Frage
gestellt: AHV, Ergänzungsleistungen, Arbeitslosenversiche­
rung, Pensionskasse, Erwerbsersatzordnung, Invalidenversi­
cherung, Mutterschaftsversicherung und als letztes Auffang­
netz die Sozialhilfe – keine dieser sozialen Einrichtungen ist
solide finanziert. So lagen beispielsweise die Ausgaben für
Sozialhilfe 2017 bei über 2.8 Milliarden Franken. Das ent­
spricht einer Zunahme von über einer Milliarde Franken
innerhalb von nur zehn Jahren. Immer mehr Menschen
beziehen immer länger Sozialhilfe. Die Sozialhilfe hat ihre

Sozialwerke

Kostenexplosion in der Sozialhilfe
in Milliarden CHF
3.0

2.5
M
+1

illi

ard

e in

nu

r1

0

re
Jah

Total
2.81 Mrd.
Franken!

n

1.7

2.0

1.1

1.5

1.1

1.0

0.7

0.5

Anteil Gemeinden

Explosion der Sozialhilfeausgaben (BFS)

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

Anteil Kantone
0.0

67

ursprüngliche Funktion als Überbrückungshilfe und als Hilfe
zur Selbsthilfe verloren. Zentralisierungs- und Professionali­
sierungstendenzen haben zudem dazu geführt, dass sich die
Systeme immer weiter von den betroffenen Menschen entfern­
ten und eine wirkungsvolle und würdige Hilfe erschwert wird.
Dies trifft nicht nur auf die Sozialhilfe zu, sondern beispiels­
weise auch auf den Kindes- und Erwachsenenschutz, dessen
Zentralisierung in Form der sogenannten KESB zu einer Ver­
schlechterung der Situation geführt hat.
Reformen sind unumgänglich
Die SVP setzt sich für die langfristige finanzielle Sicherung der
Sozialwerke ein. Sie ist sich bewusst, dass jeder Franken, der
dafür eingesetzt werden kann, zuerst verdient werden muss.
Das verlangt, dass sich Reformen auf Tatsachen und realisti­
sche Szenarien abstützen. Deshalb setzt sich die SVP dafür ein,
dass für Frauen wie für Männer das gleiche Rentenalter von
65 Jahren gilt. Bei der beruflichen Vorsorge befürwortet die
SVP die Entpolitisierung von technischen Grössen, wie etwa
dem Mindestumwandlungs- oder dem Mindestzinssatz, damit
hier den effektiven ökonomischen Gegebenheiten Rechnung
getragen wird und politische Befindlichkeiten keinen Einfluss
haben auf die Berechnung dieser Variablen.
Fehlanreize beseitigen
Weiter müssen bei der IV die angekündigten Reformen
durchgeführt werden. Der Ausländeranteil in der IV ist seit
langem überproportional hoch, verglichen mit dem Anteil an

68

Sozialwerke

Ausländeranteil
bei den Schweizer Sozialwerken
(Angaben in Prozent)
50

47,8%

46,4%

45
40
35
30
25

25,1%

28,6%

20
15
10
5
0

Ausländer­anteil Ausländer­anteil Ausländer­anteil Ausländer­anteil
Bevölkerung 2017 Arbeitslose 2017 IV-Rentner 2017 Sozialhilfebezüger 2017

Quellen: BFS, IV-Statistik 2017

der Gesamtbevölkerung. Die Rentenskala ist zu verfeinern.
Der Export von IV-Renten ins Ausland ohne Kaufkraftbe­
reinigung ist zu stoppen. Bei den inzwischen häufig diag­
nostizierten psychischen Störungen braucht es eine strengere
Überprüfung. Leistungseinschränkungs- und Leistungsbereit­
schaftstests müssen an der Tagesordnung sein, um Missbrauch
und Fehldiagnosen vorzubeugen.

Sozialhilfe darf keine Hängematte sein
In den Kantonen sind die Sozialhilfegesetze so auszugestalten,
dass die Sozialhilfe nicht länger ausgenutzt und missbraucht
werden kann. Wer sich nicht um Integration und Arbeit
bemüht, soll auch keine Hilfe bekommen. Arbeit muss sich
lohnen. Die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für
Sozialhilfe (SKOS) sind als unverbindliche Orientierungshilfen
für die ausführenden Organe zu betrachten und dementspre­
chend in den kantonalen Sozialhilfe- und Fürsorgegesetzen
und -verordnungen als solche zu benennen. Denn die SKOS
rechnet ideologisch motiviert mit zu hohen Ansätzen. Wer
eine zumutbare Arbeit verweigert oder sich sonst nicht an die
Bestimmungen der Behörden hält, dessen Leistungen müssten
spürbar reduziert werden können. Einer weiteren Professio­
nalisierung im Fürsorgewesen ist energisch entgegenzutreten.
Stattdessen sind das Milizprinzip, die Gemeindeautonomie
und die Bürgernähe zu stärken, da nur so für den konkreten
Einzelfall eine angemessene, günstige und zugleich würdige
Hilfe möglich ist. Familie, lokale Vereine, Kirchen und Unter­
nehmen sollen ihren wichtigen Beitrag leisten können.

Sozialwerke

69

Standpunkte
Die SVP …
●

setzt sich für die finanzielle Stabilisierung der Sozialwerke ein und
lehnt den Ausbau des Sozialstaates ab;

●

lehnt jegliche Erhöhung von Steuern und Abgaben für die Sanierung
unserer Sozialwerke ab;

●

setzt sich für die permanente Missbrauchsbekämpfung in den
Sozialversicherungen ein;

●

fordert in allen Sozialwerken eine Mindestbeitragsdauer, um die
Aushöhlung des Sozialstaates durch Armutszuwanderung zu
verhindern;

verlangt zur Sicherung der AHV:
- Rentenalter 65 für Frauen und Männer
- vollständige Verwendung des seit 1999 erhobenen zusätzlichen
		 Mehrwertsteuer-Prozents für die AHV
- Rückzahlung der Schulden der Invalidenversicherung an die AHV
- moderate und schrittweise Erhöhung des Rentenalters, angepasst
		 an die steigende Lebenserwartung oder die Unterdeckung des
		AHV-Reservefonds

●

fordert die Mitsprache der Gemeinden im Bereich des Kindes- und
Erwachsenenschutzes und die Bevorzugung von Familienlösungen
gegenüber Heimlösungen;

verlangt ein Umdenken im Sozialhilfewesen:
- Milizprinzip vor mehr Zentralisierung und weiterem Staatsausbau,
		 die Gemeindeautonomie im Fürsorgewesen muss gestärkt werden
- Eingliederung vor Sozialhilfe, Sozialhilfe ist Überbrückungshilfe;
- Verbindlichkeit der SKOS-Richtlinien muss aus den kantonalen
		 Sozialhilfegesetzen gestrichen werden;
●

●

bekämpft die durch eine falsche Asyl- und Zuwanderungspolitik
entstehenden, unbezahlbaren Folgen in der Sozialhilfe.

●

●

fordert eine Verlagerung von Mitteln aus der Asyl- und Entwicklungshilfe in die AHV;

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Rentner sichere Renten;
✔ als Jungem die Aussicht, auch langfristig sichere Sozialwerke zu haben;
✔ als in Not Geratenem die Sicherheit, nicht wegen Missbräuchen
anderer schlechter dazustehen;

●

fordert die Befreiung der AHV-Renten von der Bundessteuer und
anderen Steuern;

✔ als Konsument keine Erhöhung der Mehrwertsteuer für Sozialwerke;
✔ als Gemeindepolitiker die Möglichkeit, in jeder Situation bedarfs-

●

bekämpft die Quersubventionierung von Erwerbstätigen zu Rentnern
in der Pensionskasse;

✔ als Gewerbetreibendem keine zusätzlichen Abgaben und Belastungen.

gerecht handeln zu können;

70

Gesundheit
Qualität dank Wettbewerb

U

nser Gesundheitssystem gehört zu den
besten, aber auch teuersten der Welt. Die
zunehmende Verstaatlichung des Gesundheitswesens lässt die Begehrlichkeiten und die Prämien
laufend steigen. Um dieser Entwicklung Einhalt
bieten zu können, sind Fehlanreize im heutigen
System zu beseitigen. Die Eigenverantwortung ist
zu stärken. Die Bevormundung des Bürgers unter
dem Vorwand der Gesundheitsförderung ist zu
stoppen. Dem ausufernden Treiben des Bundesamts für Gesundheit (BAG) sind Grenzen zu setzen.

Gesundheit

Überregulierter Gesundheitsbereich
Eine Gesellschaft, die immer länger lebt, und ein medizini­
scher Fortschritt, der immer mehr Behandlungsmöglichkeiten
eröffnet, sind Faktoren, die zu einem immer grösseren Kon­
sum an medizinischen Leistungen führen. Verbunden mit
einem Versicherungsobligatorium ist klar, dass die Nachfra­
ge nach Gesundheitsleistungen auch in Zukunft hoch bleiben
wird. Ein weiterer Ausbau des Staates in diesem Bereich würde
die Kostenentwicklung nicht bremsen, sondern die Situation
verschlimmern.
Ausufernder Leistungskatalog
Im Krankenversicherungswesen geht es heute nicht mehr um
einen individuellen Vertrag zwischen dem Patienten und sei­
ner Versicherung, sondern um einen Leistungskatalog, den
die Behörden festsetzen. Anstelle von Arzt und Patient be­
stimmt der Staat darüber, welche Behandlung «wirksam»,
«zweckmässig» und «wirtschaftlich» ist. Die Politiker wissen
angesichts dieser Überforderung nichts Besseres, als den Leis­
tungskatalog ständig durch immer neue, gefällige Angebote
auszuweiten. Im wachsenden Angebot und der steigenden
Nachfrage ist es schwierig geworden, nein zu sagen. Aber auch
die Patienten, die Ärzte, die Pharmaindustrie und die Firmen
der Medizinaltechnik wollen ihre Wünsche und Dienstleistun­
gen im Katalog unterbringen. Diese ausufernde Abdeckung
jedes Krankheitsrisikos und jedes individuellen Bedürfnisses
führt seitens der Bevölkerung zu einer Vollkaskomentalität,
bei der jegliche Eigenverantwortung verloren geht.

71

Teurer Präventionswahn
Die Verstaatlichung des Gesundheitswesens und die dadurch
entstandene Bürokratie haben immer grössere Kosten zur
Folge. Alleine das BAG kostet mittlerweile über 3 Milliarden
Franken jährlich. Das Budget dieses Bundesamtes, in dem
fürstliche Durchschnittslöhne von 135’000 Franken jährlich
bezahlt werden, soll bis 2021 um jährlich über 100 Mio. Fran­
ken wachsen. Begründet wird dieses massive Ausgabenwachs­
tum unter anderem mit den immer zahlreicheren Regulierun­
gen, deren Einhaltung zu kontrollieren sei – Regulierungen
übrigens, die just vom BAG selber eingeführt worden sind.
Die Gesundheitsfunktionäre des BAG wollen mit Gesetzen
und teuren Kampagnen der Gesellschaft zum angeblich guten
und gesunden Leben verhelfen. Nach Tabak und Alkohol fol­
gen Laser, Licht und Schall, später wahrscheinlich Zucker, Fett
oder Fleisch als Zielobjekte eines eigentlichen Präventions­
wahns. Immer mehr Geld fliesst in zwielichtige und ideolo­
gisch motivierte Studien und Aufklärungskampagnen.
Fehlanreize beseitigen
Die SVP kämpft gegen die weitere Zentralisierung und Ver­
staatlichung im Gesundheitswesen. Weitere Staatseingriffe,
neue Gesetze, Kontrollorgane und zentrale Kompetenzen
beim Bund müssen verhindert werden, da sie heute bereits
den Wettbewerb behindern und Fehlanreize schaffen. Statt
auf den mündigen Bürger zu vertrauen, möchten die Gesund­
heitsapostel beim BAG in die gesundheitspolitischen Kompe­
tenzen der Kantone eingreifen. Dies darf nicht sein. Die Rolle

72

Gesundheit

der Kantone ist gleichzeitig neu zu definieren und auf wesent­
liche Aufgaben der Aufsicht und Kontrolle zu beschränken.
Die SVP plädiert daher für eine klare Rollenteilung und Re­
duktion der Interessenskonflikte. In diesem Sinne sollen die
Spitäler verselbstständigt, die tarifrechtlichen Fragen von den
Tarifpartnern verhandelt und allenfalls von einer unabhängi­
gen richterlichen Instanz bewilligt werden.

Gesundheitskosten laufen aus dem Ruder
Kosten des Gesundheitswesens in % des BIP

8,8

9,4

9,7

9,8 11,0 10,2 11,1 12,2
80,5

in Milliarden Franken

69,3
53,9

33,9

39,6

61,0

45,2

1988

1992

1996

2000

2004

2008

2012

2016

Quelle: BFS

24,2

Eigenverantwortung stärken
Wettbewerb und Vertragsfreiheit müssen auch im Gesund­
heitswesen als Grundprinzipien wirken und daher gestärkt
werden. Die Eigenverantwortung der Versicherten, d.h. auch
deren Kostenbeteiligung, muss erhöht und eine übertriebene
Anspruchshaltung verhindert werden. Das persönliche Ver­
hältnis und die daraus abgeleiteten direkten Verantwortlich­
keiten zwischen Arzt und Patient, zwischen Apotheker und
Kunde oder auch zwischen Versicherung und Versichertem
müssen im Vordergrund stehen. Die SVP befürwortet daher
die Schaffung eines auf die wesentlichen gesundheitlichen
Bedürfnisse beschränkten Grundleistungskataloges im Obli­
gatorium, der um frei wählbare, aber durch Zusatzversiche­
rungen finanzierten Leistungen ergänzt werden kann. Asyl­
suchende und vorläufig Aufgenommene müssen ausserhalb
des KVG-Systems und direkt auf Kosten des Bundes bzw. der
Kantone behandelt werden.
Akademisierung der Pflegeberufe stoppen
Der heutige Mangel an Pflegepersonal ist auch die Folge von
Fehlentscheiden im Bildungsbereich. Für die SVP ist es nicht
nachvollziehbar, wie mit einer Akademisierung der Pflege­
berufe höhere Qualität und Quantität erreicht werden soll.
Ein akademischer Titel belegt eine theoretisch ausgerichtete
Ausbildung, sagt aber nichts über die Qualität zu Gunsten
der Patienten aus. Es braucht eine Stärkung der verschiede­
nen praxisorientierten Pflegeausbildungsberufe. Zudem ist die
Ausbildung des einheimischen Ärztenachwuchses zu fördern.

Gesundheit

73

Standpunkte
Die SVP …
●

●

●

●

●

●

●

●

●

●
●

steht für ein freiheitliches Gesundheitswesen, das eine qualitativ
hochstehende und effiziente Gesundheitsversorgung garantiert;
fordert mehr Transparenz hinsichtlich Qualität und Preisen im
Gesundheitswesen, um die Wahlfreiheit der Patienten zu stärken;
fordert die konsequente Vermeidung von überflüssigen Leistungen,
um das Prämienwachstum zu bremsen;
setzt sich für die Vertragsfreiheit zwischen Krankenversicherungen
und Leistungserbringern ein;
setzt sich dafür ein, dass Behandlungsfehler nicht vom Patienten
bzw. Prämien- und Steuerzahler, sondern von den Verantwortlichen
bezahlt werden;
fordert die Anpassung der frei wählbaren Franchisen der KVGGrundversicherung zur Stärkung der Eigenverantwortung;
setzt sich dafür ein, dass bei ambulanten Praxis- oder Spitalbesuchen
für jeden neuen Behandlungsfall ein Selbstkostenanteil in bar erhoben
wird;
verlangt, dass «Sans-Papiers» und abgewiesene Asylbewerber nicht
der obligatorischen Krankenversicherung, inkl. Prämienverbilligung,
unterstellt sind, sondern nur im Notfall versorgt werden;
wehrt sich gegen fragwürdige und teure Behördenkampagnen unter
dem Deckmantel der Prävention;
lehnt die Legalisierung und Verharmlosung von Drogen ab;
bekämpft den Pflegenotstand, indem sie sich dafür einsetzt, dass in
der Langzeitpflege verstärkt Nachbarschaftshilfe, Verwandtenunter-

●

●

●

●

●

●

stützung, Freiwilligenarbeit und innovative Pflegeformen einbezogen
und mit steuerlichen Anreizen gefördert werden;
setzt sich für steuerliche Anreize ein, damit die Pflege am Lebensende
selbst gewählt und eigenverantwortlich finanziert werden kann;
bekämpft die Bürokratie im Gesundheitsbereich, damit wieder mehr
Zeit den Patienten gewidmet werden kann;
setzt sich dafür ein, dass stationäre und ambulante Behandlungen
einheitlich finanziert werden;
setzt sich ein für eine rasche landesweite Einführung des elektronischen Patientendossiers, um die damit verbundenen Effizienzgewinne
zu Gunsten der Prämien- und Steuerzahler zu nutzen;
fordert, dass die Krankenkassenprämien der Grundversicherung
vollumfänglich von den Steuern abgezogen werden können;
unterstützt das Ziel, dass die Ausgaben im Gesundheitswesen nicht
stärker anwachsen als die Löhne der Prämienzahlerinnen und
Prämienzahler.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Patient eine qualitativ hochstehende Betreuung;
✔ als Versichertem bezahlbare Krankenkassenprämien;
✔ als Bewohner einer Randregion Gesundheitsversorger in der

Umgebung;
✔ als Arzt die freie Ausübung meines Berufes ohne zunehmende
staatliche Bevormundung.

74

Landwirtschaft

Für eine einheimische
Produktion

Adrian Ledergerber
Landwirt

75

D

ie SVP setzt sich für eine produzierende
Landwirtschaft ein, welche die Bevölkerung mit gesunden, marktnah produzierten
Nahrungsmitteln versorgt. Für ihre wichtigen
Leistungen im Dienst der Allgemeinheit müssen
Bauernfamilien ein vernünftiges Einkommen
verdienen. Die Planungssicherheit und Innovationskraft einer unternehmerisch ausgerichteten
Landwirtschaft ist zu stärken. Dazu sind die überbordende Ökologisierung und Bürokratie auf ein
vernünftiges Mass zurückzufahren. Dem Kulturland ist im Gegenzug Sorge zu tragen und es ist
angemessen zu erhalten.

Wir alle wollen hochwertige und gesunde Lebensmittel
aus der Region zu erschwinglichen Preisen. Unsere Schweizer
Bauern liefern genau solche
Produkte. Deshalb sollten wir
unsere Landwirtschaft und
damit unsere Ernährungssicherheit stärken!

76

Landwirtschaft

Bauernsterben setzt sich fort
Vor hundert Jahren gab es in der Schweiz über 243’000 Land­
wirtschaftsbetriebe, 1990 waren es 108’000, 2017 gerade noch
51‘620.
Mit diesem anhaltenden, negativen Strukturwandel nahm
auch die Anzahl der Beschäftigten drastisch ab. 2017 waren
es noch 153’864 Personen, das entspricht einer Abnahme von
rund 25 Prozent in 18 Jahren.
Die Bevölkerung steht hinter dem Bauernstand und weist die­
sem durch die Bundesverfassung und das Landwirtschaftsge­
setz bedeutende Aufgaben zu. Für den Erfolg der zukünftigen
Agrarpolitik ist es denn auch notwendig, dass der Volkswille
und die Bestimmungen zur Ernährungssicherheit konsequent
umgesetzt werden. Der Auftrag ist glasklar: Stopp der einsei­
tigen Priorisierung der Ökologie in der Landwirtschaft, keine
weitere Grenzöffnung, die Verbesserung der Rahmenbedin­
gungen und damit die Stärkung der inländischen Produktion
von gesunden Lebensmitteln.
Die Bauern sind jedoch aufgrund der aktuellen Agrarpolitik
immer weniger in der Lage, dem Verfassungsauftrag nachzu­
kommen: Ausufernder Regulierungswahn, beispielsweise im
Raumplanungs-, Bau- und Umweltrecht, setzen der produzie­
renden Landwirtschaft arg zu. Der Erhalt eines möglichst ho­
hen Selbstversorgungsgrades, aber auch die Bewirtschaftung
und Pflege der Kulturlandschaft ist damit akut gefährdet.

Selbstversorgungsgrad darf nicht weiter sinken
Die Schweiz ist bereits heute pro Kopf einer der weltweit gröss­
ten Nettoimporteure von Nahrungsmitteln. Während wir pro
Einwohner und Jahr für rund 600 Franken Nahrungsmittel
importieren, liegt dieser Wert in der EU etwa zehnmal tiefer.
Der Netto-Selbstversorgungsgrad (importierte Futtermittel
für die tierische Inlandproduktion abgezogen) lag im Jahr
2000 noch bei 59 Prozent und ist seitdem auf unter 50 Pro­
zent gesunken. Die Schweiz ist damit weit davon entfernt, sich
selbst zu versorgen. Nach Ansicht der SVP sind in jedem Fall
leistungsfähige Familienbetriebe mit zukunftsfähigen Struk­
turen zu fördern.
Produzierende Landwirtschaft
Unsere produzierende Landwirtschaft bietet die effizienteste
und günstigste Möglichkeit für die Erhaltung einer vielfäl­
tigen und gut strukturierten Kulturlandschaft. Das ist öko­
logisch sinnvoller, als Landwirtschaftsprodukte, welche hier
mit Schweizer Qualität hergestellt werden können, über Kon­
tinente hinweg zu transportieren. Mit der aktuellen Agrar­
politik hat die Schweiz jedoch genau den gegenteiligen Weg
eingeschlagen. Das heisst, die extensive Landwirtschaft wird
auf Kosten der produzierenden Landwirtschaft gefördert. Wir
tun damit also genau das, was wir eigentlich nicht tun soll­
ten: Erstens importieren wir immer mehr Lebensmittel, ohne
die Produktionsbedingungen zu kennen, wobei wir zweitens
auch unsere Abhängigkeit vom Ausland erhöhen. Zudem fällt
immer mehr wertvolles Landwirtschaftsland der Verwaldung

Landwirtschaft

Bauern nicht auf dem Altar des Freihandels opfern
Die vom Bundesrat angestrebten Agrarfreihandelsabkom­
men, die im Bereich Landwirtschaft eine viel zu weit gehende
Grenzöffnung vorsehen, hätten existenzbedrohende Folgen
für die hiesigen Bauernfamilien. Die Senkung der Lebens­
mittelpreise auf EU- oder gar auf Weltmarktpreisniveau – bei
nahezu gleichbleibenden Produktionskosten – würde die Exis­

tenz einer einheimischen Landwirtschaft zerstören. Das wür­
de sich wiederum negativ auf die dezentrale Besiedelung, die
Pflege der Kulturlandschaft wie auch auf die Sicherheit und
Qualität der Lebensmittel auswirken. Einen unkontrollierten
Agrarfreihandel lehnt die SVP daher ab.
Sinnvolle Raumplanung
Das Raumplanungsgesetz ist darauf auszurichten, dass unter­
nehmerische Landwirte ihre Betriebe zukunfts- und markt­
orientiert entwickeln können. Die SVP setzt sich für eine
Raumplanung ein, die bei bestehenden Bauten und Anlagen

Quelle: VBS/DDPS – ZEM

und der Renaturierung von Gewässern zum Opfer. Durch die
hohe Zuwanderung wächst die Siedlungsfläche zulasten des
Kulturlandes.

77

78

Landwirtschaft

Brutto-Selbstversorgungsgrad in %
Argentinien
Australien
Kanada
Indonesien
Vereinigte Staaten
Russland
Elfenbeinküste
Kroatien
EU
Burkina Faso
China
Ägypten
Chile
Marokko
Schweiz
Albanien
Kuba
Norwegen

60 %

0

25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 275 300

Die Ernährungssicherheit der Schweiz ist auszubauen.
Quelle: Agristat 2014

ausserhalb der Bauzone eine flexible und vollständige Nut­
zung zulässt. Damit wird Kulturland geschützt, das Land­
schaftsbild erhalten und Wertschöpfung im ländlichen Raum
sichergestellt. Die SVP steht zu einem sparsamen Umgang mit
Landwirtschaftsland. Zudem sollen zukunftsfähige Landwirt­
schaftsbetriebe auch künftig neue zonenkonforme Ökonomie­
gebäude erstellen dürfen und dies ohne Eigentumsbeschrän­
kungen.
Weniger Agrarbürokratie, sauberes Trinkwasser und
Schutz vor Grossraubtieren
Die SVP wehrt sich zudem gegen den steten Ausbau der
Richtlinien und Vorschriften im Tier-, Gewässer- und Um­
weltschutz, die immer höhere Kosten und einen unverhält­
nismässigen administrativen Aufwand verursachen. Festge­
halten werden muss im Zusammenhang mit der Qualität der
Wasserversorgung, dass die Schweizer Trinkwasserqualität
im weltweiten Vergleich hervorragend und für die Landwirt­
schaft von zentraler Bedeutung ist. Die SVP nimmt die Her­
ausforderungen rund um die Trinkwasserqualität sehr ernst.
Für die SVP ist zudem klar, dass Grossraubtiere keinen Platz
in unserem dichtbesiedelten Land haben. Dem Wohl der ver­
schiedenen Nutztiere und dem Erhalt von seltenen Rassen ist
mehr Gewicht zuzumessen, als Grossraubtieren wie dem Wolf
oder dem Bären.

Landwirtschaft

79

Standpunkte
Die SVP …
●

fordert den Erhalt der Ernährungssicherheit in der Schweiz durch
einen Selbstversorgungsgrad von mindestens 60 Prozent;

●

verlangt, dass der absolute Schutz des Waldes zugunsten des Erhalts
des Kulturlands gelockert wird;

●

wehrt sich gegen «agrarpolitische Experimente» unter dem
Deckmantel der – im internationalen Vergleich bereits hervorragenden – «Trinkwasserqualität»;

●

unterstützt ein rasches Eingreifen der Kantone, um problematische
Grossraubtiere nach Rücksprache mit dem Bund zu eliminieren.
Längerfristig ist die Schweiz von Grossraubtieren frei zu halten.

●

kämpft für die Sicherung der Existenzgrundlage für die landwirtschaftlichen Familienbetriebe;

●

will die produzierenden Landwirtschaftsbetriebe stärken und die
administrativen Auflagen minimieren;

●

setzt sich gegen die Abwälzung zusätzlicher Kosten der Agrarpolitik
auf die Kantone ein;

●

setzt auf die einheimische Produktion, Verarbeitung und Vermarktung
und lehnt einen Agrarfreihandel ab;

●

wehrt sich gegen immer neue Vorschriften im Tier-, Gewässer- und
Umweltschutz, die zu höheren Kosten und administrativen
Erschwernissen führen;

Das bringt mir:

●

setzt sich für eine Raumplanung ein, die bei bestehenden Bauten und
Anlagen ausserhalb der Bauzone eine flexible und vollständige
Nutzung zulässt;

✔ als Bauernfamilie Perspektiven für die Zukunft;
✔ als Landwirt die nötige unternehmerische Freiheit;

●

kämpft für die Investitionssicherheit, indem die nach neusten
Erkenntnissen und Vorschriften realisierten Bauten und Einrichtungen
während ihrer Abschreibungsdauer nicht mehr verändert bzw.
angepasst werden müssen;

●

befürwortet gezielte Fördermassnahmen der Viehwirtschaft zur
Stärkung der produktiven Grünlandbetriebe;

Vorteile
✔ als Konsument gesunde Nahrungsmittel aus einheimischer
Produktion;

✔ als Wanderer und Tourist eine gepflegte Kulturlandschaft;
✔ als naturliebender Mensch eine schöne und intakte Landschaft.

80

Verkehr

Kampf den Staus und
Schikanen im Strassenverkehr

Nicolas Nikitine
Sachbuchautor

81

D

ie Mobilität gilt als Motor von Wirtschaft
und Handel sowie als Wohlstandsgarantin.
Die Verkehrsinfrastruktur ist deshalb nicht
nur ein Erfolgsfaktor und Standortvorteil,
sondern auch eine Visitenkarte unseres Landes.
Permanente Überlastungssituationen auf dem
Strassennetz sind ein Armutszeugnis für ein
fortschrittliches Land.

Parkplätze und flüssiger
Verkehr sind im Grunde soziale
Anliegen. Denn Autos verbinden
Menschen und Arbeitsplätze.
Gerade für ältere Menschen ist es
unabdingbar, dass zum Beispiel
vor einem Lebensmittelladen
Parkplätze vorhanden sind.

82

Verkehr

Seit 2007 wurde die Strasse gegenüber der Schiene vernach­
lässigt, während jedes Jahr durchschnittlich über 70’000 Men­
schen (Stand 2007-2018) mehr in die Schweiz eingewandert
sind, die unsere Strassen zusätzlich belasteten. Wer so viele
Menschen in unserem kleinen Land will, muss ihnen auch die
Infrastruktur zur Verfügung stellen. Und das ist beim Stras­
senverkehr nicht passiert. Resultat: tägliche, lähmende Staus.
Den Nationalstrassen wurden seit 2007 nicht einmal die Mittel
zugeführt, welche für einen anständigen Unterhalt nötig wä­
ren. Das Resultat: Der Gesamtzustand von Fahrbahnen und
Belägen verschlechterte sich aufgrund der Mehrbelastung.
Das muss sich sofort ändern.
Die Strasse darf gegenüber der Schiene nicht mehr benach­
teiligt werden. Denn in unseren Nachbarländern ist es genau
umgekehrt. Dort basiert der überwiegende Teil des Handels
und damit die Wirtschaft fast ausschliesslich auf dem Strassen­
netz. Die Schweiz droht ihr Geld für die Verkehrsinfrastruktur
auf die falsche Karte zu setzen. Denn mit der Elektromobilität
und mit selbstfahrenden Fahrzeugen dürfte die Strasse künftig
noch zunehmend an Bedeutung gewinnen.
Umverteilung, Quersubventionierung und Zweckentfrem­
dung sind ebenso zu stoppen, wie der Raubzug auf die Auto­
mobilisten durch immer neue und höhere Abgaben, Gebüh­
ren und überbordende Bussen-Konzepte.

Auch im für die Wirtschaft und den Tourismus existenziellen
Luftverkehr gilt es, die Handbremse endlich zu lösen. Die SVP
setzt sich deshalb für eine Verbesserung der Rahmenbedin­
gungen der Luftfahrt durch sinnvolle und wirtschaftsfreund­
liche Massnahmen und Verträge sowie einen Abbau von Auf­
lagen und Regulierungen ein.
Verkehrsnetz hinkt hinterher
Das enorme Verkehrswachstum der letzten Jahrzehnte stellt
unsere Infrastruktur vor grosse Herausforderungen. An vielen
Stellen ergeben sich Engpässe. Dies zeigt sich auch in der Zu­
nahme der Staustunden der letzten Jahre auf dem gesamten
Strassennetz. Am meisten Staus, Behinderungen und Unfälle
gibt es jedoch auf den Hauptachsen. Mittlerweile leiden nicht
mehr nur das Gewerbe und die Wirtschaft darunter, sondern
auch der Tourismus. Wenn das so weitergeht, wird unser Land
grossen Schaden nehmen.
Einseitige Verkehrspolitik
Dieser Zustand ist einerseits die Folge von Wirtschaftswachs­
tum, steigender Mobilität und hoher Zuwanderung. Auf der
anderen Seite aber auch von einer Bundesrat und Parlament
verfolgten einseitigen Verkehrspolitik. Eine Optimierung der
Verkehrsflüsse mittels Verkehrsmanagement-Massnahmen
(Benutzung von Pannenstreifen, temporäre Geschwindig­
keitsreduktionen, Rechtsvorbeifahren, zeitlich begrenzte Last­
wagenüberholverbote) kann zwar die Probleme lindern, aber
nur vorübergehend. Angesichts der prognostizierten Wachs­

Verkehr

tumsraten kommt niemand mehr an einem weitreichenden
Ausbau der Strasseninfrastruktur in der Schweiz vorbei. Denn
auch Elektroautos und selbstfahrende Fahrzeuge brauchen
Strassen und Parkplätze.
Zunahme der Staustunden

30 000

2017 wurden
auf den
schweizerischen
Nationalstrassen
25’853
Staustunden
registriert.
Zugenommen
haben aber
vorwiegend
Staus wegen
Verkehrsüberlastungen.

25 000
20 000
15 000
10 000
5 000
0

Quelle: Strassenverkehrszählung BFS

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

83

Engpässe beseitigen
Die Schweizerinnen und Schweizer bezahlen immer mehr fürs
Autofahren (Steuern und Abgaben), bekommen aber immer
weniger Gegenleistungen. Oberstes Ziel muss sein, mit den
vorhandenen Mitteln die wichtigsten Engpässe umgehend zu
beseitigen sowie Ausbauten dort vorzunehmen, wo die Be­
lastung am grössten ist. Mit den Fonds FABI (für die Bahn)
und NAF (für die Strassen) verfügt der Bund über Mittel dazu.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass die finanziellen Mittel des
NAF für die Strasse richtig priorisiert und nicht im grossen Stil
für Agglomerationsverkehr (ÖV- und Fahrradprojekte) abge­
zweigt werden. Es gilt einzig das Kriterium der Wirtschaftlich­
keit, der Dringlichkeit und der Nachfrage der Verkehrsbenüt­
zer.
Bussen- und Gebührenterror auf Kosten der Autofahrer
Die Autofahrer werden in einigen Kantonen durch ein skanda­
löses Bussenregime regelrecht abgezockt. Die dadurch angeb­
lich erhöhte Sicherheit der Strassenbenutzer entpuppt sich an­
gesichts der fest budgetierten Busseneinnahmen als Vorwand.
Die Entwicklung über die Jahre zeigt ein stetiges Ansteigen
dieser Einnahmen. Das ist Bussenterror auf Kosten der Auto­
fahrer. Als wäre dies nicht genug, muss sich die SVP ständig
gegen neue Abgaben und Gebühren im Strassenverkehr weh­
ren, z.B. Mobility-Pricing, höhere Treibstoffgebühren, Erhö­
hung des Vignettenpreises, CO2-Abgaben usw. Während an­
dere Verkehrsteilnehmende gratis (z.B. Velofahrer) oder stark
subventioniert (ÖV-Benutzer) von immer mehr Infrastruktur

84

Verkehr

Dreiviertel des Personenverkehrs wird
über die Strasse abgewickelt
Geleistete Personenkilometer in Millionen
«Die Musik spielt auf der Strasse.»
Dreiviertel der Personenkilometer
werden auf der Strasse abgewickelt.
Die Schweiz droht ihr Geld auf die
8.0
falsche Karte «Bahn» zu setzen.
Denn mit der Elektromobilität und
4.4
selbstfahrenden Autos - gepaart
mit einer weiteren Bevölkerungszunahme - dürfte die Strasse der mit
100.8
Abstand wichtigste Verkehrsträger
bleiben. Das Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) geht in seinen
«Verkehrsperspektiven 2040» davon
Privater motorisierter Verkehr (Personenwagen, aus, dass selbst in 20 Jahren noch
rund 70% der Personenkilometer mit
Motorräder, Motorfahrräder, Reisecars)
dem motorisierten IndividualverEisenbahnen
kehr, egal wie dieser dann aussieht,
Langsamverkehr (Fahrräder, Fussgänger)
zurückgelegt werden.
Öffentlicher Verkehr (Tram, Trolleybus,
Postauto, Busverkehr)

20.9

Quelle: BFS

profitieren können, wird der Autofahrer immer mehr zur Kas­
se gebeten. Diesen einseitigen Raubzug gegen die Autofahrer
gilt es endlich zu stoppen.
Grössenwahn der SBB stoppen
Milliarden Franken fliessen in den öffentlichen Verkehr. Am
meisten profitiert die SBB. Dies hat teure Folgen. Die Per­
sonalkosten bei der SBB wuchsen um über 25 Prozent (plus
1 Milliarde Franken) innert nur zehn Jahren (2006-2016). Die
Auslastung der Züge ist aber immer noch zu gering. Bei den

Immobilien wird geklotzt. Der SBB-Hauptsitz in Bern oder ver­
schiedene Bahnhofneubauten zeugen davon, dass die SBB den
Pfad der Selbstbeschränkung und Bescheidenheit längst ver­
lassen hat. Die Konkurrenzierung Privater durch die SBB, auf
dem Immobilienmarkt und in anderen Bereichen ausserhalb
des Kernauftrags, ist zu stoppen. Die SVP fordert mehr Kon­
kurrenz auf dem Schweizer Schienennetz, etwa durch Privat­
bahnen wie die BLS oder SOB, nicht nur für günstigere Ticket­
preise, sondern vor allem damit die Betriebskosten der Bahnen
endlich vergleichbar werden und unter Druck kommen.
Grundsätze der SVP-Verkehrspolitik
1. Jedes Verkehrsmittel bekommt die Mittel, die es erwirtschaftet (über die bisherigen Steuern, Abgaben usw.). Mit
diesem Grundsatz wird der Zweckentfremdung und Quersubventionierung wirksam ein Riegel geschoben.
2. Jede Erhöhung von bestehenden Abgaben und die Einführung von neuen Abgaben sind dem fakultativen Referendum zu unterstellen.
3. Die Rechnungslegung der einzelnen Verkehrsträger ist auf
eine transparente und nachvollziehbare Grundlage zu
stellen.
4. Die Eigenwirtschaftlichkeit der Verkehrsträger ist zu verbessern. Ziel muss sein, dass sich die Verkehrsträger mittelfristig ohne staatliche Subventionen finanzieren können.
Dazu braucht es auch auf der Schiene mehr Wettbewerb.

Verkehr

85

Standpunkte
Die SVP …
●

●
●

●

●

●

●

●

●

●

●

sagt Nein zu Tunnelgebühren, Mobility-Pricing, CO2-Abgaben auf
Treibstoff, E-Vignette, Erhöhung des Preises der Autobahnvignette
und Erhöhungen der LSVA;
bekämpft die ständige Übernahme von EU-Recht im Verkehr;
engagiert sich gegen jegliche Benachteiligung von Verkehrsträgern
und spricht sich für die freie Wahl des Verkehrsmittels aus;
fordert den Stopp der Quersubventionierung der Schiene durch
Gebühren und Abgaben des Strassenverkehrs;
wehrt sich gegen Verkehrsbussen, bei denen nicht die Sicherheit der
Bürger, sondern offensichtlich die Staatseinnahmen im Vordergrund
stehen;
fordert, dass die Auswüchse der «Via sicura»-Bestimmungen korrigiert
und die Kriminalisierung der Verkehrsteilnehmer beendet werden;
kämpft dafür, dass innerorts auf Hauptstrassen und wichtigen
Durchfahrtsstrassen generell Tempo 50 gilt;
ist offen für neue Antriebsarten (Elektro, Gas, Wasserstoff, Hybrid
usw.), bekämpft aber deren staatliche Förderung und lehnt Verbote
von Benzin- oder Dieselmotoren ab;
unterstützt neue Mobilitätsformen wie autonom fahrende Autos,
Lastwagen und Busse sowie Geschäftsmodelle an der Schnittstelle
zwischen Mobilität und Internet;
lehnt eine Lockerung des bestehenden Kabotageverbots im Güterund Personentransport auf der Strasse ab;
will Transparenz bei den Bau- und Folgekosten von Infrastruktur-

●

●
●

●

projekten durch den Einbezug der Wirtschaftlichkeit als oberstes
Kriterium;
fordert die Fertigstellung des Ausbaus des Lötschberg-Eisenbahntunnels;
verlangt einen höheren Kostendeckungsgrad im Schienenverkehr;
fordert eine Beibehaltung der aktuellen Betriebszeiten auf den
Schweizer Flughäfen sowie die Bewilligung von massvollen
Kapazitätsverbesserungen (Schnellabrollwege, optimierte An- und
Abflugverfahren etc.);
wehrt sich gegen CO2-Zuschläge und staatlichen Abgaben auf
Flugtickets.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Autofahrer mehr Sicherheit, weniger Stau, keine neuen Steuern
✔
✔
✔
✔

und weniger staatliche Abgaben beim Tanken;
als Bahnfahrer weniger überfüllte Züge und eine freie Wahl des
Bahnunternehmens;
als Transporteur genügend Kapazitäten auf Strasse und Schiene und
die Garantie, dass meine Produkte rechtzeitig beim Kunden ankommen;
als Tourist die Schweiz geniessen und nicht stundenlang im Stau
herumstehen;
als Angestelltem einer internationalen Firma zuverlässige Verbindungen in die ganze Welt.

86

Energie

Für eine Energieversorgung mit
Zukunft

Dubi Sinovcic
Oberarzt

87

O

hne Energie steht die Welt still. Energie
wird für alle Bereiche des menschlichen
Lebens benötigt, sei es zur Herstellung von
Gütern, bei der täglichen Arbeit oder in der
Freizeit. Die Schweiz verfügt aktuell über eine
funktionierende, sichere und günstige Energieversorgung mit einer starken einheimischen
Stromproduktion. Durch die Annahme des
Energiegesetzes im Jahre 2017 wird sich dieser
Zustand jedoch ändern.

Mich erschreckt, wie
wenig Bundesbern bei der
Energieversorgung an Fakten
interessiert ist. Anstatt die
Versorgung mit sicherer und
günstigerer Energie sicherzustellen, tanzen viele Politiker
lieber um ein links-grünes
Luftschloss.

88

Energie

Gefährliches Experiment
Das neue Energiegesetz will mit einer Reihe von Massnah­
men den Energieverbrauch senken. So sind neben mehr Sub­
ventionen für erneuerbare Energien auch Ziele zur Senkung
des gesamten Energieverbrauchs gesetzt. Dieser ist bis 2035
gegenüber dem Jahr 2000 um 43 Prozent zu reduzieren – eine
praktische Halbierung also. Mit welchen Massnahmen dies ge­
schehen soll, ist bislang unklar.
Wachsender Energiebedarf
Trotz Sparmassnahmen und mehr Energieeffizienz wächst
der Energiekonsum weiter. Das Wachstum der ständigen
Wohnbevölkerung, der Wirtschaft, der Mobilität wie auch des
Wohnungsbestands sorgen dafür, dass unser Energie­bedarf
auch künftig nicht kleiner, sondern ansteigen wird. Unter
diesem Aspekt eine Halbierung des Energieverbrauchs zu
fordern, ist vollkommen illusorisch.
Wachsende Kosten bremsen das Gewerbe
Steigende Energiepreise und damit höhere Kosten sind Gift
für Wachstum und Wohlstand unseres Landes. Neben dem
Anstieg der Produktionskosten und der Verschlechterung der
Wettbewerbsfähigkeit hat die Bevölkerung damit auch weni­
ger Geld zur Verfügung.
Anstelle ständig höherer Abgaben und Gebühren ist eine
Reduktion der Belastungen anzustreben. Anstelle von mehr
Regulierungen sind Vereinfachungen vorzunehmen. Energie­
träger sind nicht als Steuerquelle oder Erziehungsinstrument

zu missbrauchen, sondern als reiner Produktionsfaktor zu
sehen. Massnahmen haben praxisnah zu sein und dürfen
keine ideologischen Ziele verfolgen.
Schädliche Subventionen
Die Milliarden an Abgaben auf die verschiedenen Energieträ­
ger fliessen grösstenteils in den Bundeshaushalt. Mit dem Rest
werden erneuerbare Energien wie Wind- oder Solarkraft sub­
ventioniert – mit sehr mässigem Erfolg. Im Jahre 2017 entfie­
len gerade einmal 2,9 Prozent der gesamten schweizerischen
Stromproduktion auf die erneuerbaren Energien Wind und
Sonne. Um die Kernenergie mit einem Anteil von knapp 32
Prozent am Strommix ersetzen zu können, reicht das hinten
und vorne nicht aus.
Einsparungen zum Nulltarif?
Eine zukunftsgerichtete Energiepolitik hat sich an den Prinzi­
pien Nachfrage, Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit und Um­
weltfreundlichkeit zu orientieren. Effizienz tönt zwar sehr gut,
in der Realität ist es aber so, dass Einsparungen nur schwierig
und schon gar nicht gratis zu haben sind. Die oben erwähn­
te Halbierung des Energieverbrauchs in den kommenden
16 Jahren wird sich vor allem auf die Reduktion der fossilen
Energieträger konzentrieren. Dies macht sowohl aus versor­
gungs- als auch aus umweltpolitischer Sicht Sinn. Dabei gilt
es aber zu beachten, dass die Reduktion der fossilen Energien
zwingend einen anderen Energieträger als Ersatz benötigt.
Anders gesagt: Der Ersatz einer Ölheizung durch eine Wärme­-

Energie

Bruttoenergieverbrauch:
Anteil der Primärenergieträger in TJ

Strompreiskomponenten
eines typischen Energie
7,8
Haushalts 2019		

1‘200‘000
1‘100‘000

Netz

5,3

9,2

Kernbrennstoffe

900‘000
800‘000

Gas
700‘000

Durchschnittlicher Endverbraucherpreis
Elektrizität

600‘000

17.25

500‘000

16.75

Rohöl- und
Erdölprodukte

400‘000

16.25

300‘000

15.75

Kohle
Müll- und
Industrieabfälle

100‘000

Wasserkraft
1990

1995

1998

2000

2005

2010

Holz
2017

Quelle: Schweizerische Gesamtenergiestatistik

17.25
16.85

16.00

15.25

In Rp. / kWh

200‘000

0

22,6

Rp./kWh

Übrige erneuerbare Energien

1‘000‘000

Abgaben

14.75
14.25

14.60
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

89

90

Energie

pumpe oder eines Benzinautos durch ein Elektrofahrzeug
führt zwangsläufig zu einem höheren Stromverbrauch und ist
daher alles andere als nachhaltig.

nicht mehr getätigt. Die vorgesehenen neuen Anreizsysteme
für diesen wichtigsten einheimischen Energieträger sind zwar
wichtig, reichen aber für einen Ausbau kaum aus.

Mehr Strom aus Eigenproduktion
Damit ist ebenfalls klar, dass es künftig nicht eine geringere,
sondern eine höhere Stromproduktion braucht. Diese ist, im
Sinne einer Verbesserung der Unabhängigkeit, mehrheitlich
im Inland auszubauen. Dazu braucht es aber Strom, der jeder­
zeit und bei allen Witterungsbedingungen verfügbar ist. Diese
Voraussetzungen können, neben den fossilen Energieträgern,
nur die Wasser- und die Kernkraft erfüllen. Da gesetzlich die
bestehenden Kernkraftwerke in der Schweiz nicht ersetzt wer­
den dürfen, sind vor allem die Rahmenbedingungen für die
Nutzung von Wasserkraft klar zu verbessern.

Für eine vernünftige Energiepolitik
Die Energiepolitik der Zukunft hat sich an realistischen An­
nahmen und Massnahmen und nicht an ideologischen und
utopischen Wunschvorstellungen zu orientieren. Staatliche
und regulatorische Eingriffe wie die Erhöhung von bestehen­
den Abgaben und Gebühren wie auch die Schaffung neuer
Steuern im Energiebereich sind auf ein Minimum zu reduzie­
ren.
Jeder Energieträger soll, seinen Vorteilen entsprechend, an der
Produktion beteiligt sein. Benachteiligungen oder gar Verbo­
te sind abzulehnen. Anstelle eines immer dichter werden Re­
gulierungsdickichts sind mehr Eigenverantwortung und der
Abbau von Vorschriften das Gebot. Die Wirtschaft aber auch
die Gesellschaft wollen selber entscheiden, welchen Energie­
trägern sie den Vorzug geben will. Oberstes Ziel bleibt, unser
Land so unabhängig wie möglich vom Ausland zu machen.

Versorgungssicherheit als Grundsatz
Das oberste Ziel einer vernünftigen Energiepolitik ist günsti­
ge, unabhängige, reichlich verfügbare und umweltfreundliche
Energie. Dieser Grundsatz wird mit dem aktuellen Energiemix
eingehalten. Diese Hauptpfeiler unserer Stromversorgung sind
jedoch in Gefahr. Der Ersatz der bestehenden Kernkraftwerke
durch neue Anlagen ist gesetzlich verboten. Damit entfallen
rund 32 Prozent unserer einheimischen Stromproduktion.
Die Wasserkraft mit knapp 60 Prozent Anteil ist aufgrund der
hochsubventionierten Wind- und Sonnenenergie im In- und
Ausland ebenfalls in Gefahr. Investitionen in diese Energie­
träger werden wegen der unsicheren Lage verzögert oder gar

Energie

91

Standpunkte
Die SVP …
●

●

●

●

●

●

●

●

●

will gesicherte, ausreichende und bezahlbare Energie für Private
und Wirtschaft;
bekämpft die teure, wirtschaftsschädigende, ideologische und ein
schränkende Energiepolitik auf Bundes-, Kantons- und Gemeindeebene;
widersetzt sich Gesetzen und Vorlagen, welche einseitig auf Schutz
oder Subventionen ausgerichtet sind;
fordert, dass sich die Energieversorgung an den Prinzipien Nachfrage,
Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit, Umweltfreundlichkeit und
geringe Immissionen orientiert;
lehnt neue oder höhere Abgaben, Gebühren oder Steuern, welche die
Energie verteuern, kategorisch ab;
wehrt sich gegen staatliche Lenkungs- und Förderabgaben sowie
weitere Regulierungen, Vorschriften und Verbote im Energiebereich,
die insbesondere Gewerbe, Randregionen und Bevölkerung benachteiligen;
befürwortet den Erhalt wie auch den Ausbau der inländischen
Stromproduktion, insbesondere der Wasserkraft;
spricht sich gegen Technologieverbote wie beispielsweise ein Ölheizungsverbot oder ein Fahrverbot für Benzin- oder Dieselautos aus;
setzt sich für die Beibehaltung des bisherigen bewährten Stromes
ein und lehnt eine politisch motivierte vorzeitige Abschaltung der
bestehenden Kernkraftwerke sowie eine Verschlechterung der
Rahmenbedingungen für alle Energieträger dezidiert ab;

●

●

zieht positive Anreize wie Steuervergünstigungen und Investitionsabzüge im Bereich erneuerbare Energie und Energieeffizienzsteigerungen der Subventionspolitik vor;
begrüsst die private Forschung und Realisierung von Projekten im
Bereich neuer erneuerbarer Energien wie Erdwärme, Wind- und
Solarenergie sowie Biomasse ohne neuen Subventionen oder
Abgeltungen.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Konsument jederzeit genügend Energie zu einem günstigen Preis;
✔ als Unternehmer eine sichere und bezahlbare Energieversorgung mit
✔
✔
✔
✔

hoher Planungs- und Kostensicherheit;
als umweltbewusstem Bürger eine schadstoffarme und vom Ausland
weitgehend unabhängige Energieversorgung;
als Hauseigentümer keine neuen Vorschriften, Verbote, Zwänge und
damit weniger Kosten;
als Bewohner einer Randregion zukunftsfähige Arbeitsplätze in der
Nähe;
als Staatsbürger mehr Unabhängigkeit vom Ausland und von
internationalen Preisen sowie weniger Erpressungsmöglichkeiten
gegen unser Land.

92

Umwelt

93

Eine lebenswerte
Umwelt für heute
und morgen

Chantal Tobler
Studentin der Lebensmittelwissenschaften

E

ine intakte Umwelt bringt Lebensqualität und
Wohlbefinden. Daher ist es im ureigensten
Interesse eines jeden der Umwelt und damit
auch unserem Umfeld Sorge zu tragen. Dies geht
am besten, indem man eigenverantwortlich
handelt und die Erkenntnisse von Wissenschaft
und Forschung praxisnah umsetzt. Linker Verbotswahn und fundamentalistischer Staats- und
Erziehungszwang sind schlechte Ratgeber.
Freiwilligkeit und gesundes Masshalten sind
das bessere Rezept.

Die unkontrollierte
Einwanderung zerstört immer
mehr Naturflächen. Uns droht
bald die 10-Millionen-Schweiz.
Das halbe Land als ein riesiges
städtisches Ballungsgebiet?
Das müssen wir verhindern –
auch der Natur zuliebe.

94

Umwelt

Der Umwelt geht es gut
Unseren Böden und Gewässern geht es ausgezeichnet. Die
Emissionen und Schadstoffe sind seit Jahrzehnten zurückge­
gangen – die schöne Natur ist einer der Trümpfe unseres Lan­
des. Durch die Umsetzung der Erkenntnisse aus Wissenschaft
und Technik wird dies auch künftig weitergehen.
Im Gegensatz zu den meisten Ländern hat die Schweiz in vie­
lerlei Hinsicht eine denkbar schlechte Ausgangslage. Unsere
geografische Lage mit vielen Gebirgen und hügeligem Gelän­
de bietet schlechte Voraussetzungen für sparsame Fahrzeuge.
Unsere harten Winter und heissen Sommer führen zu einem
höheren Energieverbrauch als in einem durchschnittlichen
Land. Trotz dieses Mankos und trotz eines massiven Bevöl­
kerungswachstums infolge Zuwanderung (+1,73 Mio. Perso­
nen), einer erhöhten Mobilität (60% mehr Fahrzeuge), mehr
Wirtschaftswachstum und Wohlstand (+48% BIP pro Kopf)
seit 1990 ist die Schweiz eines der wenigen Industrieländer,
welches seine internationalen Ziele einhält.
Stopp dem Regulierungs- und Verbotswahn
Dieses hervorragende Ergebnis kommt nicht von ungefähr.
Die Schweiz besitzt bereits heute ein engmaschiges Netz an
Umweltgesetzen und -vorschriften. Probleme der Vergangen­
heit, wie ehemalige Deponien und Lagerstätten, werden mit
modernster Technik angegangen und eliminiert. Auch hier
zeigt sich die praktische Veranlagung unseres Landes, eine
Situation zuerst zu analysieren und danach eigenverantwort­
lich zu handeln und eine Lösung zu finden.

Aufgrund der jetzt schon rigorosen Gesetzgebung bringen
weitere Regulierungen und Verbote keine Verbesserung. Viel
sinnvoller wäre es die bestehenden Regeln umzusetzen. Zu­
sätzliche staatliche Eingriffe bedeuten immer auch Kosten,
was sich ebenfalls negativ auswirkt. Denn nur ein Land mit
hohem Wohlstand und gesunder Wirtschaft hat überhaupt die
Mittel, die Anwendung von neuen Technologien umzusetzen
und damit Verbesserungen zu erreichen.
Gegen Schwarzmalerei und Ideologien
Die oben erwähnten hervorragenden Ergebnisse, erreicht
durch die Anstrengungen der Bevölkerung und Wirtschaft
und das bereits bestehende dichte Gesetzesgeflecht im Um­
weltbereich, beeindrucken die linken ideologisch verblende­
ten Berufspessimisten wenig. Mit grosszügiger medialer Un­
terstützung wird mit Jammern und ewiger Nörgelei versucht,
den Leuten ein schlechtes Gewissen einzureden. Ziel dieser
Schwarzmalerei ist die Durchsetzung einer Politik von staat­
licher Erziehung und Zwang sowie zusätzliche Verbote und
noch mehr Abzockerei zum Nachteil der gesamten Bevölke­
rung.
Weniger Abgaben und Gebühren
Das negative Umwelt-Trommelfeuer zeigt leider mehr und
mehr Wirkung. Die über Jahrzehnte im Namen des Umwelt­
schutzes eingeführten neuen – sowie die Erhöhung bereits
bestehender – Abgaben und Gebühren führen zu immer
höheren Kosten. 2016 wurden für den Umweltschutz 11,4 Mil­

Umwelt

Stark ansteigende CO2-Abgaben 2008-2015		

1.19

15.90
CO2-Abgabe
Erdöl
CHF/100 Liter

CO2-Abgabe
Erdgas
Rp./kWh

0.71

9.50

2008

2010

2015

2008

liarden Franken ausgegeben – alleine die Ausgaben der Haus­
halte für diesen Bereich stiegen in 8 Jahren um satte 24%.
Neben den Abgaben auf Treibstoffe, Heizöl, Abfall, Wasser
oder Strom, sind auch andere Gebühren jener für das Recy­
cling direkte Folgen einer übermässigen staatlichen Regulie­
rung. Weitere Abgaben, wie ein Flaschen- oder Dosenpfand
oder Fahrverbote für gewisse Fahrzeugtypen, werden mit
schöner Regelmässigkeit im Parlament vorgeschlagen – zum
Glück bislang ohne Erfolg. Gerade im Recyclingbereich ist die
Rücklaufquote hervorragend und das weitgehend ohne staat­
liche Einmischung oder neue Systeme.
Mehr Praxis, statt weltfremde Theorien
Wirtschaft und Bevölkerung haben bislang mit umsichtiger
Eigenverantwortung die Erkenntnisse des technischen Fort­
schritts in der Praxis ohne staatlichen Zwang angewendet.
Ganze Berufszweige und neue Berufsbilder sind dadurch ent­
standen. Damit wurde nicht nur mehr Wirkung erzielt als mit
staatlichem Regulierungs-, Straf- und Verbotswahn, sondern
auch Wohlstand erschaffen. Umweltschutz braucht keine neu­
en Gesetze, Vorschriften und mehr Bürokratie, sondern mehr
unternehmerische Freiheit und die konsequente Durchset­
zung des bestehenden Rechts.

0.24

3.20

95

2010

2015

Ebenso wenig braucht es einseitige überbordende Ziele wie
die Halbierung der CO2-Emissionen bis 2030 oder generell
Schweizer Alleingänge in der Umwelt- und Klimapolitik. Dies

96

Umwelt

gilt nicht nur für den internationalen Bereich, sondern vor
allem auch im eigenen Land. Die Erkenntnis, dass im Kleinen
die Probleme besser gelöst werden können als durch einen all­
mächtigen Zentralstaat, ist nicht neu. Damit die verfassungs­
mässigen Kompetenzen der Kantone und Gemeinden z.B. in
der Raumplanung in der Praxis auch angewendet werden,
braucht es stetige Erinnerung und vor allem Wachsamkeit.

Vorbildfunktion jedes Einzelnen
Das Prinzip der Eigenverantwortung und Freiwilligkeit gilt in
fast allen Bereichen. Insbesondere im Bereich der Umwelt ist
es jedoch nicht wegzudenken. Die Müllexzesse, sei es an Fes­
tivals oder Grillabenden in öffentlichen Parks, sind nicht Aus­
wuchs von zu laschen Gesetzen, sondern vor allem ein Erzie­
hungsproblem. Mit aktivem Vorgehen durch Private aber auch
Unternehmen kann vorbildlich gezeigt werden, dass Umwelt­
schutz auch ohne Staat funktioniert und keine neuen Steuern,
Subventionen oder Gebührensysteme benötigt werden.

In Millionen Tonnen CO2

Reduktion der CO2-Belastung
24.00

Treibstoffe
Total

22.00

Brennstoffe
Total

20.00

Brennstoffe
relevant für
CO2-Abgabe

18.00

Brennstoffe
relevant für
CO2-Abgabe,
witterungsbereinigt

16.00
14.00

1990

2000

2005

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Umwelt

97

Standpunkte
Die SVP …

●

lehnt einen Alleingang der Schweiz bei umwelt- und klimapolitischen
Zielen wie die Halbierung der CO2-Emissionen bis 2030 und deren
Umsetzung ohne international verbindliche Beschlüsse aller Staaten
entschieden ab;

●

befürwortet sinnvolle Bestrebungen zur Erhaltung, Wiederherstellung
und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen;

●

setzt auf die in der Praxis erprobten Erkenntnisse und Errungenschaften von Wissenschaft, Technik und Industrie zur Bewältigung
der Umweltprobleme;

●

steht ein für geeignete Massnahmen im Bereich Raumplanung,
Gewässerschutz, Luftreinhaltung sowie eine unabhängige,
wirtschaftliche und umweltfreundliche Energiepolitik;

wehrt sich gegen jegliche neuen oder die Erhöhung bestehender
Abgaben, Gebühren und Steuern im Bereich der Umwelt- und
Klimapolitik;

●

befürwortet steuerliche Anreize im Umwelt- und Klimabereich.

●

●

●

●

widersetzt sich der Musealisierung der Landschaft durch überbordende Schaffung subventionierter Naturparks oder Schutzzonen
mit bürokratischen Auflagen für Landwirtschaft, Gewerbe, Tourismus
und betroffene Regionen;
verlangt, dass jeder ungerechtfertigte Widerstand gegen wichtige
Bau- und Infrastrukturprojekte voll entschädigungspflichtig wird und
dass das Verbandsbeschwerderecht wie auch die Zahl der legitimierten Organisationen in diesem Bereich eingeschränkt wird;
fordert eine Anpassung des Raumplanungsgesetzes, mit dem Ziel,
den Kantonen ihre verfassungsmässige Kompetenz über die
Raumplanung zurückzugeben, damit alle Regionen genügend
Entwicklungsmöglichkeiten haben;

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Bürger weniger Ideologie und Panikmache sowie tiefere Kosten;
✔ als Familie eine intakte und saubere Umwelt, auch für unsere
Nachkommen;

✔ als Investor mehr Planungssicherheit und weniger Bürokratie bei der
Realisierung von Projekten;

✔ als Gewerbetreibendem und Bauern weniger Auflagen und mehr
Freiraum in meiner unternehmerischen Tätigkeit.

98

Medien
Mehr Vielfalt, weniger Staat

U

nabhängige, freie Medien (Presse, Radio,
Fernsehen, Internet, Social Media) sowie der
Wettbewerb zwischen den einzelnen Medienanbietern garantieren eine lebendige und funktionierende Demokratie. Staatliche Beeinflussung wie auch
übermässige Regulierungen sind Gift für Freiheit und
Meinungsvielfalt und führen zu einem Monopol. Mehr
Wettbewerb, eine enge Definition des Service Public,
mehr Transparenz und weniger gesetzliche Fesseln
für private Anbieter prägen eine freiheitliche Medienpolitik.

Medien

Direkte und indirekte staatliche Medienförderung nimmt zu
Die Medienlandschaft verändert sich laufend und mit ihr auch
die Gewohnheiten der Medienkonsumenten. An Beliebtheit
gewinnende Gratisangebote im Print- und Internetbereich
sorgen dabei nicht nur für mehr Vielfalt und Wettbewerb, son­
dern bedrängen gleichzeitig auch die traditionellen Medien­
produkte. Zeitungen verlieren Inserate und Leser und damit
Geld. Interessant ist, dass es jene Medien besonders trifft, die
von sich behaupten, als «Qualitätsmedien» unterwegs zu sein.
Diese Entwicklung nennt sich «Marktwirtschaft». Wenn es
günstigere, bessere oder informativere Medienangebote gibt,
wechseln die Kunden. Daran ändern auch grosszügig ausge­
schüttete Subventionen und Fördermassnahmen nichts. Diese
führen im Gegenteil zu höherer staatlicher Abhängigkeit und
damit letztlich sogar zu einer Verringerung der Medienviel­
falt, da viele Anbieter getreu dem Motto «Wes Brot ich ess, des
Lied ich sing» die Botschaft ihres Gönners ungefiltert und un­
kritisch weitergeben und damit zu einem staatlichen Medien­
organ werden.
Missbrauch des Begriffs «Service Public»
Diese Entwicklung ist aber nicht nur im Printbereich mit der
nicht mehr zeitgemässen Presseförderung zu beobachten,
sondern vor allem im Fernseh- und Radiobereich. Der QuasiMonopolist SRG steht dort aufgrund diverser Gesetzesrevisio­
nen praktisch ohne Konkurrenz da. Die Schweizerinnen und
Schweizer zahlen wohl die weltweit höchsten Radio- und Fern­

99

sehgebühren. Unter dem schwammigen Oberbegriff «Service
Public» wurden der Radio- und Fernsehbereich massiv ausge­
baut. Jede Nische wurde mit einem Spartenprogramm besetzt,
jede noch so kleine Zielgruppe durch Angebote abgeholt. Im
Zusammenhang mit der «No Billag»-Abstimmung versprach
die SRG im Jahr 2018, ihr Angebot und die Kosten zu senken.
Passiert ist wenig.
Im Gegenteil: Die SRG breitet sich immer mehr im Internet
aus. Doch da gibt es bereits so viele private Anbieter, dass es
gar keinen staatlich geförderten Anbieter braucht.
Für mehr Freiheit und Unabhängigkeit im
Medienbereich
Eine vielfältige und unabhängige Medienlandschaft ist zentral
für eine funktionierende Demokratie. Ein neues Medienge­
setz, welches staatliche Förderungen von Medien zementiert,
ja sogar ausbaut, lehnt die SVP ab. Staatliche Medienförde­
rungsmassnahmen sind vielmehr aufzuheben und nicht noch
auszubauen. Der über Jahre praktizierte Missbrauch des Be­
griffs «Service Public» ist zu beheben. Mit einer engen Defini­
tion soll ein SRG-Grundangebot in den Sprachregionen, na­
mentlich im Informationsbereich, sichergestellt werden. Die
restlichen Programme und Themen sind dem freien Markt zu
überlassen.
Radio- und TV-Gebühren auf max. 300 Franken senken
Damit könnten die Radio- und Fernsehgebühren auf maximal
300 Franken jährlich zurückgefahren werden. Die Unterneh­

100

Medien

men sollen gänzlich davon befreit werden. Öffentlich-recht­
liche Sender sollen weiterhin Gebührengelder bekommen,
Werbung soll ihnen aber nicht mehr erlaubt sein. Diese ist
den privaten Anbietern vorbehalten, die im Gegenzug aber
keine Gebührengelder bekommen sollen. Die Verwendung
von Geld aus dem Gebührentopf für immer neue Bedürfnisse,
etwa zur Finanzierung der SDA, aber auch die geplante staatli­
che Unterstützung von Internet-Zeitungen, ist zu verhindern.
Hier spielt der Markt heute schon ohne Förderung.

So wird die SRG finanziert
In Millionen Franken pro Jahr

76.0
Programmerträge 36.3
Sponsoring 48.8
Übrige Erträge

TV-Werbung

215.1
Gesamteinnahmen

R/TV-Gebühren

1218.5

Quelle: Geschäftsbericht 2017 SRG, S. 25

1’594,6

Millionen

Mehr Transparenz, mehr Freiheit
Durch mehr Transparenz in der Rechnungslegung der SRG
und mit der Beschränkung des Grundangebots auf den Infor­
mationsbereich bei Radio und Fernsehen, könnten die staat­
lichen Medienabgaben massiv reduziert werden. Das Ganze
würde dabei ohne Abstriche an der Themenauswahl, ohne
Qualitätsverlust, mit mehr Freiheit und weniger staatlichem
Einfluss erfolgen – für eine unabhängige, lebendige und starke
Demokratie.

Die SRG finanziert sich zu rund
76 Prozent aus Gebührengeldern
(Stand: 2017/2018). Weitere 14
Prozent des Budgets stammen
aus TV-Werbung, 3 Prozent aus
Sponsoring. Mit Programmverkäufen
an andere Medienhäuser, private und
öffentliche Institutionen sowie mit
Erträgen aus Koproduktionen
erwirtschaftet die SRG 2 Prozent.
Die restlichen 5 Prozent stammen
hauptsächlich aus Bundesbeiträgen
für SWI swissinfo.ch und tvsvizzera.
it sowie für die Zusammenarbeit mit
3sat und TV5 Monde, aus Dienstleistungserträgen der Gebäudevermietung, Einnahmen im Zusammenhang
mit dem Verkauf von Sat-AccessKarten sowie Einnahmen aus dem
Verkauf von Liegenschaften.

Medien

Standpunkte
Die SVP …
●

begrüsst eine unabhängige und vielfältige Medienlandschaft;

●

verlangt eine Beschränkung des von Gebührengeldern finanzierten
Service Public auf Leistungen, die zwingend bereitgestellt werden
müssen und nicht von Privaten erbracht werden können. Damit soll
namentlich ein Grundangebot im Bereich der Information in den vier
Landessprachen sichergestellt werden;

●

fordert eine Senkung der Empfangsgebühren auf maximal 300
Franken jährlich. Unternehmen sollen davon befreit werden;

●

bekämpft die Ausdehnung der staatlichen Förderung auf die SDA
sowie auf private Online-Newsportale und weitere Medien;

●

setzt sich ein für das duale System (Gebühren für die öffentlichrechtlichen Sender, Werbung für die Privaten);

●

wehrt sich gegen die absolute Monopolstellung der SRG und
unterstützt die Verbreitung von alternativen, ungefilterten und
privaten Kommunikationskanälen;

●

fordert, dass die Revision der SRG-Konzession sistiert und die
bestehende SRG-Konzession bis 2020 verlängert wird;

●

bekämpft die Verbreitung einseitiger Behördenpropaganda;

●

lehnt selektive Werbeverbote ab. Alle Produkte, die legal erhältlich
sind, sollen beworben werden dürfen.

101

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Konsument mehr Auswahl und bessere Programme bei tieferen
Gebühren;

✔ als mündigem Bürger und Wähler weniger staatliche Bevormundung
und Beeinflussung;

✔ als Medienschaffendem weniger Einflussnahme durch den Staat,
mehr Freiheit und Unabhängigkeit;

✔ als Unternehmer vernünftige Werbemöglichkeiten für meine Produkte
zu besseren Konditionen und keine Radio- sowie TV-Gebühren mehr
im Unternehmen.

102

Internet und
Digitalisierung

Für ein freies Internet

Astrid Reinhard
Medizinische Praxisassistentin

103

S

chlagworte wie «Industrie 4.0» oder
das «Internet der Dinge» prägen die
Diskussion. Von Robotern über Drohnen bis
zu selbstfahrenden Autos kommen viele neue
Errungenschaften auf uns zu, die nach einer
gesetzlichen Regelung rufen. Es geht dabei
um die Sicherheit, um Versicherungs- und
Vertragsfragen, Urheberrechte, Datenschutz
und Missbrauchspotenzial. Angesichts der
zahlreichen offenen Fragen besteht jedoch
die Gefahr, dass das Internet überreguliert
wird.

Die Digitalisierung bietet
in vielen Bereichen Chancen. In
Bezug auf Wahlen und Abstimmungen ist sie aber eine Gefahr.
E-Voting darf es niemals in der
Schweiz geben. Ein Hacker könnte
die Ergebnisse im grossen Stil
verfälschen. Ein Vertrauensverlust für die Demokratie.

104

Internet und Digitalisierung

Zwei Dinge können den Fortschritt der Digitalisierung und
des Internet bremsen oder gar verhindern, nämlich:
1. staatliche Überregulierung
2. fehlende mobile oder drahtgebundene Netze für die benötigten Bandbreiten.

tragen können. Solche Netze bringen der Schweiz einen
Standortvorteil. Insbesondere muss die Politik alles daran­
setzen, dass unser Land rasch und flächendeckend mit dem
5G-Mobilfunknetz erschlossen wird. Denn dieses ist die
Voraussetzung für die meisten der neuen technischen und
mobilen Möglichkeiten.

Die SVP kämpft für Rahmenbedingungen, in denen sich die
digitalen Anwendungen und Dienstleistungen entwickeln
können – auch in den Randregionen. Es geht dabei vor allem
um moderne, sichere Netze, die grosse Datenmengen über­

Anzahl
FestnetzBreitbandabonnemente
pro 100 Einw.
im internationalen
Vergleich
(Dez. 2017)
DSL
Kabelmodem
Glasfaser/LAN
Anderer Breitbandanschluss
Quelle: OECD

Daten-Bank Schweiz
Früher brachten viele Ausländer ihr Geld in die Schweiz, weil
es hier sicher ist. Heute bringen sie ihre Daten in die Schweiz,

Schweiz
Dänemark
Frankreich
Nierderlande
Korea
Norwegen
Deutschland
Ver. Königreich
Belgien
Schweden
Kanada
Portugal
USA
Spanien
Finnland
Japan
OECD
Irland
Österreich
Italien
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Internet und Digitalisierung

weil sie hier sicher sind. Unser Land entwickelt sich aufgrund
der zuverlässigen Stromversorgung, der guten Telekommu­
nikationsnetze und hohen Sicherheit, zum erfolgreichen
Datenstandort. In unserem kleinen Land lagern heute schon
Milliarden von Daten aus dem In- und Ausland. Das braucht
entsprechende Rahmenbedingungen für unsere IT-Branche
und die Telekommunikationsanbieter.

105

Gefahr der Manipulation von Wahlen
und Abstimmungen
Eine Ausnahme stellt das E-Voting dar, also das Wählen und
Abstimmen über Internet. Hier ist die SVP konsequent dage­
gen. Hier können Manipulationen, auch aus dem Ausland, nie
ganz ausgeschlossen und verhindert werden.

Standpunkte
Die SVP …
●

●

●

setzt sich für ein freies und neutrales Internet ein. Staatliche
Eingriffe dürfen nur im Rahmen der Kriminalitäts- und Terrorbekämpfung erfolgen;
unterstützt den Wettbewerb im Telekommunikationsmarkt, trägt
gleichzeitig aber auch Sorge zur Versorgung von Randregionen mit
modernsten Kommunikationsmitteln sowie sicheren und zuverlässigen Netzen;
fördert den raschen Ausbau des Glasfaser- und 5G-Mobilfunknetzes
in der Schweiz, um den Technologievorsprung gegenüber dem
Ausland weiterhin gewährleisten zu können;

●

setzt sich ein für gute Rahmenbedingungen für die IT-Branche und
insbesondere für den erfolgreichen Datenstandort Schweiz;

●

setzt sich ein für die Gewährleistung des Datenschutzes auf hohem
Niveau;

●

lehnt die Einführung von E-Voting in der Schweiz ab;

●

will dafür sorgen, dass der Schutz des (geistigen) Eigentums auch in
der digitalen Welt gewährleistet wird;

●

setzt sich dafür ein, dass nur dort, wo die Kosten und die Bürokratie
für den Bürger wirklich reduziert werden können, staatliche
Dienstleistungen digitalisiert werden (E-Government).

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Nutzer die Gewissheit, sich auch in Zukunft frei und ungefiltert
im Internet bewegen zu können, solange man sich im legalen
Bereich bewegt;

✔ als Unternehmer den Vorteil, die am Standort jeweils bestmöglichen

Netze für Internet und Mobilkommunikation zur Verfügung zu haben,
auch wenn man sich in einer Randregion befindet;

✔ als Wählerin und Wähler die Sicherheit, dass abgegebene Stimmen
nicht elektronisch manipuliert werden können.

106

Sport

Gut für Körper
und Geist

Jeffrey Ferpozzi
Projektleiter Hochbau

107

S

portliche Betätigung steht wie nur wenige
andere Lebensbereiche für Freude,
Leistung und Fairness. Die SVP unterstützt
den Breiten-, Schul-, Jugend- und Behindertensport und ganz besonders die freiwillige,
ehrenamtliche Tätigkeit in Sportvereinen sowie
die leistungssportlichen Aktivitäten.
Die Rahmenbedingungen für Sportvereine
sind etwa durch unbürokratische, kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten öffentlicher
Infrastrukturen zu verbessern.

Im Sport ist es wie
überall in der Gesellschaft:
Spitzenleistungen sind nur
möglich, wenn Freiheit, Selbstverantwortung und Leistungsbereitschaft gefördert und
nicht behindert werden.

108

Sport

Sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung
Unzählige Schweizerinnen und Schweizer setzen sich in der
Freizeit als Trainer und Vereinsverantwortliche im Einzel- und
Mannschaftssport ein. In den Vereinen und Verbänden lernen
Junge schon frühzeitig, Verantwortung und Führungsfunk­
tionen zu übernehmen sowie im Team Erfolg zu haben. Der
Sport bildet eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung und wertvolle Lebensschule. Er fördert Leistungs- und Durchhaltewillen und bringt manche Jugendliche von der Strasse weg.
Damit sinkt ihr Risiko, in die Drogensucht oder gar in die
Kriminalität abzugleiten.
Sport in der Schule
Der Schulsport bietet Abwechslung zum sitzenden, kopflasti­
gen Schulunterricht, der Breiten- oder Leistungssport einen
Ausgleich zum Berufsalltag. Abgesehen vom Schulunterricht
und den Infrastrukturen ist der Sport jedoch keine primäre
Staatsaufgabe.
Spitzensport motivierend für Breitensport
Höchstleistungen von Spitzen- und Leistungssportlern moti­
vieren die Jugend und breite Bevölkerungskreise zur sportli­
chen Betätigung. Sportliche Talente sollen durch ein Ausbil­
dungsangebot gefördert werden, welches die schulische und/
oder berufliche Ausbildung mit einem professionellen sport­
lichen Training verbindet.
Die SVP setzt sich ein für Fairness und bekämpft Spielmani­
pulationen, Doping und Gewalt.

Sport

Standpunkte

109

Vorteile

Die SVP …

Das bringt mir:

● begrüsst sportliche Betätigung zur Förderung von Freude, Leistung
und Fitness;

✔ als Freizeitsportler die Möglichkeit zu sportlicher Betätigung mit der

● anerkennt den Schulsport als wichtigen körperlichen Ausgleich zur
kopflastigen Ausbildung;

✔ als Spitzen- und Leistungssportler eine professionelle Ausbildung

● verlangt eine angemessene Unterstützung von Sport- und
Klassenlagern;

✔ als Mitarbeitender eines Vereins oder Verbands die Möglichkeit,

● sieht mit Sorge, dass selbst Kleinstanlässen mit Auflagen und
übertriebener Bewilligungspraxis grosse Hindernisse in den Weg
gelegt werden;

✔ als Eltern die Gewissheit, dass die Kinder in der Schule oder in

● unterstützt den Breitensport für die Gesundheitsprävention und
die soziale Integration;
● fordert unbürokratische und kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten
bestehender öffentlicher Infrastrukturen (Sportplätze, Hallen usw.)
für die wichtige Arbeit der Sportvereine;
● setzt sich ein für die in den Vereinen und der Organisation von
Sportanlässen geleistete Freiwilligenarbeit;
● bekennt sich zum Spitzensport und dessen Vorbildwirkung für
Jugend und breite Bevölkerung;
● steht ein für Fairness und bekämpft Doping, Wettbetrug und Gewalt
in der Sportwelt.

jeweils nötigen Infrastruktur;
und Förderung;

mich aktiv für die Interessen des Sports einzusetzen;

Vereinen sportlich gefördert werden und nicht auf der Strasse
herumlungern.

110

Kultur

Kultur ist keine
Staatsaufgabe

K

ultur ist der facettenreiche Ausdruck
einer vielfältigen Gesellschaft. Der
Antrieb für kulturelle Aktivitäten kommt
seit je von Menschen. Kultur ist damit
vorab Ausdruck privater Initiative.
Staatlich geförderte Kultur läuft immer
Gefahr, dass sie dem Zeitgeist und den
persönlichen Präferenzen der Kulturbürokraten huldigt, statt länger gültige,
über die Tagesaktualität hinausgehende
Werte zu schaffen. Staatliche Kulturpolitik
darf darum das private Angebot höchstens ergänzen und soll föderal ausgestaltet sein.

Keine verordnete Staatskultur
Je mehr die Staatskultur wächst, desto mehr geht die gelebte
Volkskultur verloren. Staatliche Kulturpolitik führt oft dazu,
dass die politischen Entscheidungsträger jene Kultur unter­
stützen, die ihnen politisch am besten passt. Damit steigt die
Gefahr, dass es zu Begünstigung und Mauscheleien kommt.
Oder aber die Kulturpolitik wird zur Förderung mit der Giess­
kanne. So oder so ist Kultur Geschmacksache. Hier hat der
Staat kaum etwas verloren. Die SVP tritt dafür ein, dass die
Kulturbürokratie auf allen Staatsebenen gestrafft wird. Das
Einsparpotential im Bereich Kulturförderung dürfte mehrere
hundert Millionen Franken pro Jahr betragen.
Mehr Geld – mehr Abhängigkeit
Der Kulturbotschaft, welche die Leitlinien für die Kultur­
politik des Bundes vorgibt, kann man entnehmen, in welche
zentralistische und staatsgläubige Richtung sich die Kulturför­
derung des Bundes weiterbewegen soll. Die Bundesausgaben
für die Kultur fördern die Begehrlichkeiten und Ansprüche an
den Staat, schaffen Abhängigkeiten, wo doch Kulturschaffende
unabhängig, durch Eigeninitiative und Leidenschaft getrieben,
eine Kultur der Vielfalt leben sollten. Die SVP lehnt die na­
tionale Kulturpolitik ab, welche sogar die Inhalte der kanto­
nalen und kommunalen Kulturpolitik aufeinander abstimmen
will. Die Teilnahme der Schweiz an geldverschwenderischen
EU-Kulturprogrammen wird von der SVP abgelehnt.

112

Kultur

Entwicklung der Kulturausgaben
2000 bis 2020
Bund, Kantone, Gemeinden, in Milliarden Franken

3,06 Mrd.
3,16 Mrd.
3,27 Mrd.
3,36 Mrd.

3,5
3,0

2,0
1,5

2,08 Mrd.

2,5

1,0

0

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

0,5

Öffentliche Kulturausgaben in den Jahren 2000 bis 2017.
Statistik gemäss BFS, Kulturfinanzierung.
Öffentliche Kulturausgaben in den Jahren 2018 bis 2020.
Prognose gemäss Kulturbotschaft.

Eigeninitiative schafft Kultur
Kultur ist nach Ansicht der SVP grundsätzlich weder eine An­
gelegenheit des Bundes noch der Kantone noch der Gemein­
den. Kultur ist Sache der Kulturinteressierten. Der Staat soll
gegenüber der Eigeninitiative und der privaten Förderung nur
subsidiär wirken. Öffentliche Unterstützung der einen Projek­
te heisst zugleich immer Diskriminierung aller nicht geförder­
ten Projekte. Deshalb kämpft die SVP einerseits gegen die sich
ausweitende Kulturbürokratie und andererseits gegen die ein­
seitig politisch getriebene Förderung im Rahmen der heutigen
Kulturpolitik.
Gelebte Kultur heisst Vielfalt
Unter Kultur verstehen wir ganz allgemein das, was die Men­
schen durch ihr Handeln hervorbringen. Kultur bedarf zu
ihrer Erhaltung der Pflege. Gerade der freiheitliche, föderalis­
tische Staat sollte das Ziel haben, ein geistiges Klima zu schaf­
fen, das eine kulturelle Vielfalt ermöglicht. Die aktuelle Kul­
turpolitik macht leider das Gegenteil. Kulturpolitik darf nicht
die Einheitlichkeit anstreben, sondern muss Vielfalt zulassen.
Erfolg soll jene Kultur haben, die dem Publikum gefällt
Die Kultur hat durchaus auch mit Marktwirtschaft und den
Gesetzen von Angebot und Nachfrage zu tun. Eine Produk­
tion, die am Publikum vorbeizielt, macht keinen Sinn. Kom­
merziellen Erfolg soll jene Kultur haben, die dem Publikum
gefällt. Die Staatskultur verzerrt diesen Wettbewerb und för­
dert politisch und ideologisch motivierte Projekte. So wird

Kultur

heute unsere Volkskultur kaum staatlich gefördert. Sie lebt
vom freiwilligen Einsatz und vom Beitrag von Einzelnen, Ver­
einen oder Stiftungen.
Kultur schafft Zusammengehörigkeit
Laientheater, Laienorchester, Gesangsvereine, Musikverbände,
Jodelclubs, Trachtengruppen bis hin zu Guggenmusiken und
Rockbands: Sie alle streben weniger nach dem Lob der Kunst­

113

kritiker als vielmehr nach dem, was Kultur im Wesen aus­
macht, nämlich dem Bedürfnis, etwas gemeinsam mit Herz­
blut zu schaffen, das einem selber und dem Publikum Freude
macht. Diese Form der Kultur braucht auch keine Subventio­
nen, dafür umso mehr Anerkennung und eine faire Ausgangs­
lage. Dies ist auch der Kern unserer Milizkultur. Dies gilt es zu
unterstützen.

Standpunkte
Die SVP …
●

●

fordert die Beendigung der Kulturförderung nach dem Giesskannenprinzip;
verlangt, dass überkommene Kulturstrukturen, wie z.B. die
Theaterhäuser, den heutigen Bedürfnissen angepasst und reduziert
werden;

●

lehnt eine weitere Zentralisierung der Kulturpolitik im Rahmen einer
nationalen Kulturpolitik ab;

●

fordert die steuerliche Begünstigung bzw. Steuerbefreiung von
privaten Kulturstiftungen und Spenden sowie gesetzliche Erleichterungen zur Errichtung von Stiftungen;

●

will, dass sich die Museumslandschaft am Publikum orientiert und
so einen möglichst hohen Eigenfinanzierungsgrad erreicht;

●

steht für eine Volkskultur in Vereinen und privaten Strukturen ein,
die nicht vom Staat abhängig ist, sondern aus Eigeninitiative in
Eigenverantwortung lokale und nationale Kultur von Bürgern für
Bürger schafft;

●

setzt sich dafür ein, dass private Kulturvereine möglichst einfach und
kostengünstig öffentliche Infrastrukturen nutzen können;

●

verlangt, dass die heimische traditionelle Kultur gegenüber internationalen und bürgerfernen Prestigekulturprojekten bevorzugt wird;

●

wehrt sich gegen die geldverschwenderische Teilnahme an bürgerund wirtschaftsfernen EU-Kulturprogrammen.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als kulturinteressiertem Menschen ein vielfältiges statt einfältiges
Angebot;

✔ als Kulturschaffendem mehr Freiraum und Schutz vor staatlicher
Einflussnahme und Monopolisierung;

✔ als Volksmusiker oder Laiendarsteller gleich lange Spiesse im
Kulturwettbewerb.

114

Bildung

Abgehobene Reformen
stoppen, zurück zur
praxisorientierten Bildung

Valery Forster
Sekundarschullehrerin

115

E

in leistungsfähiges Bildungswesen ist die Grundlage für Entwicklung und Wohlstand der Schweiz.
Im Zentrum steht das Wohl des Kindes sowie seine
ganzheitliche Entwicklung und Förderung zu einer
sich selbst – und gegenüber anderen – verantwortlichen Person. Die SVP unterstützt ein qualitativ
hochstehendes, effizientes und leistungsorientiertes Bildungswesen. Die Schule ist konsequent auf
die Praxis auszurichten, indem sie auf die Förderung
von Kopf, Herz und Hand setzt. Die Qualität hängt
nicht nur vom Einsatz öffentlicher Finanzen, sondern
von starken Lehrerpersönlichkeiten ab. Das duale
Berufs-Bildungssystem ist zu stärken.

Bildung soll unseren Kindern
die besten Chancen für einen guten
Start ins Berufsleben ermöglichen.
Trotzdem lernen viele Schweizer
Schüler «nach Gehör» schreiben.
Die Orthografie spielt keine Rolle.
Die Schüler lernen so falsche Wortbilder. Neue Studien zeigen: Die
hochgelobte Methode ist mitverantwortlich für die schlechten Rechtschreibfähigkeiten. In Deutschland
wurde die Methode daher bereits
verboten. Das sollte auch in der
Schweiz geschehen.

116

Bildung

Die SVP steht dafür ein, dass Erziehung grundsätzlich Sache
der Eltern und Bildung Sache der Schule ist, wie es die Bun­
desverfassung bestimmt.
Das Bildungswesen hat sich an der Praxis der Arbeitswelt
auszurichten. Wenn es mehr Ärzte, Informatiker, Ingenieure
und technische Berufsleute braucht, sind diese in der Schweiz
auszubilden. Wenn die Unternehmer und weiterführenden
Schulen die fehlenden Grundkenntnisse der Schulabgänger
bemängeln, muss sich die Volksschule wieder auf regionale
Landessprache, Mathematik und Naturwissenschaften kon­
zentrieren und dafür auf ideologischen Gender- und Sexual­
kundeunterricht sowie wirtschaftsfeindlichen Ökologie- und
Konsumentenschutzunterricht verzichten. Zahlreiche Bil­
dungsexperimente der letzten Jahre, z.B. Therapeutisierung,
integrativer Unterricht, Teamteaching, Kompetenzorien­
tierung, vor allem aber lautgetreues Lesen und Schreiben,
«Bologna», «HarmoS» und der Lehrplan 21, haben anstatt
grössere Praxisorientierung mehr Bürokratie, Zentralismus
und Akademisierung gebracht. Sie haben zu einer massiven
Verteuerung des Bildungssystems und vielerorts zu einer
«Aufblähung» des Verwaltungsapparats (Personalaufsto­
ckung), ohne entsprechenden Nutzen, geführt.
Leistungsorientierung
Die Bejahung von Leistung muss Teil des Schulalltages sein.
Die Hoheit der Kantone über die Volksschule ist ein Grund­
pfeiler unseres Bildungswesens. Die Kantone und damit die
Bürgerinnen und Bürger müssen direktdemokratisch ihr

Schulwesen selber bestimmen können. Die kantonalen Lehr­
pläne müssen klare und verbindliche Lernziele vorgeben. Leis­
tung und Qualität sind auf jeder Schulstufe zu fordern und zu
fördern. Ohne Ordnung, Disziplin und Leistungswille gibt
es keinen Erfolg. Leistungsbeurteilungen haben in Form von
Noten, Verhaltensbeurteilungen mit schriftlichen Bewertun­
gen zu erfolgen. Das Zeugnis muss für Eltern und Lehrbetrie­
be übersichtlich, aussagekräftig und informativ sein.
Stärkung des Lehrerberufs
Die Lehrer müssen weiterhin gestärkt und mit Methodenfrei­
heit ausgestattet werden. Es ist in der Primarstufe zum be­
währten Klassenlehrersystem zurückzukehren. Lehrerinnen
und Lehrer sollen ihre volle Kraft und Zeit prioritär für den
Unterricht und die Kinder aufwenden, nicht für «Schulent­
wicklung», Administration und «Coaching». Die SVP setzt
sich für die Autonomie der Schulen vor Ort gegenüber den
kantonalen Verwaltungen ein. Die Eigenständigkeit und die
Vielfalt der Schulen soll von der kantonalen Verwaltung res­
pektiert und gewährt werden.
Berufslehre und technische Berufe stärken
Durch die gezielte Förderung des dualen Systems sollen die
Vorteile der Berufslehre stärker hervorgehoben werden und
dazu führen, dass in Zukunft wieder mehr Jugendliche eine
praxisorientierte Berufslehre absolvieren. Hohe Maturitäts­
quoten sind nur Zeichen der Gleichmacherei und letztlich
der Nivellierung nach unten. Die Berufsbildung ist nachweis­

Bildung

117

Schwerpunkt auf die Vermittlung theoretischer Kenntnisse,
auf wissenschaftliches Arbeiten und auf Spitzenforschung
legen. Die Studienangebote sollen vermehrt an den Bedürf­
nissen des Arbeitsmarktes ausgerichtet werden. Die SVP will
keine Massenuniversitäten, sondern Universitäten der Spit­
zenklasse.

lich bester Garant für eine tiefe Jugendarbeitslosigkeit und
gewährleistet die notwendige Verbindung zwischen Wirt­
schaft und Bildung. Die SVP bekämpft deshalb die fortschrei­
tende Akademisierung der Bildung. Sie setzt sich dafür ein,
dass zum Beispiel Primarlehrkräfte keine Masterausbildung,
Hebammen, Pflegefachpersonen, Kindergärtnerinnen keine
Hochschulbildung brauchen und es keine Doktortitel an den
Fachhochschulen gibt.
Forschung für Spitzenleistungen
Forschung soll nicht Selbstzweck sein, sondern ergebnis- und
anwendungsorientiert im Wettbewerb mit den Besten erfol­
gen. Die Schweizer Universitäten und die ETHs müssen den

Kein Geld für fragwürdige Programme
Es ist stossend, wenn der Schweizer Steuerzahler die Ausbil­
dung Tausender ausländischer Studierender finanziert, die
nach dem Studium unser Land verlassen und ihre Ausbildung
zum Wohl eines anderen Wirtschaftsstandortes nutzen. Des­
halb sind für ausländische Studierende wesentlich höhere
Studiengebühren zu erheben. Die SVP wehrt sich gegen die
geldverschwenderische Teilnahme an bürger- und wirtschafts­
fernen EU-Bildungs- und Forschungsprogrammen.

118

Bildung

Entwicklung der Bildungsausgaben in Milliarden CHF
Bund

Kantone

Gemeinden

40

37,1 Mrd.

35
30

10,0

25
20
15

16,6 Mrd.
5,3

23,5

10

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

2016

3,6

1,6

1995

0

9,8

1990

5

Quellen: BFS - Öffentliche Bildungsausgaben, VGR; EFV – Finanzstatistik, Stand 6.9.2018

Bildung

119

Standpunkte
Die SVP …
●

●
●

●

●

●

●

●

●

●

●

setzt sich für ein qualitativ hochstehendes, effizientes und leistungsorientiertes Bildungswesen ein;
verlangt Noten ab der ersten Klasse;
will, dass die Ausrichtung des Fremdsprachenunterrichts Sache der
Kantone ist. Sie sollen bestimmen, wann, welche und wie viele
Fremdsprachen an ihren Schulen zu unterrichten sind;
will gescheiterte Bildungsexperimente der letzten Jahre rückgängig
machen (z.B. integrativer Unterricht oder lautgetreues Schreiben);
bekämpft die Pathologiesierung der Schülerinnen und Schüler. Der
Gesamtanteil an Förderunterricht ist zu reduzieren;
fordert gewalt- und drogenfreie Schulen. Der Gewalt- und Suchtprävention in der Schule ist der notwendige Stellenwert einzuräumen;
steht für politisch ausgewogenen Unterricht sowie die Vermittlung
und den Erhalt von schweizerischen, kulturellen Werten und
Traditionen an den öffentlichen Schulen;
verlangt, dass die heutige Landeshymne beibehalten und an den
öffentlichen Schulen gelehrt wird;
bekämpft die Jugendarbeitslosigkeit mit einer Stärkung der
praxisorientierten Berufslehre;
will, dass die Maturaquote nicht künstlich erhöht wird und die
Eintrittsprüfungen an Mittelschulen bestehen bleiben;
fordert periodische Überprüfungen und notwendige Anpassungen
des Bolognasystems bezüglich der Abschlüsse, der Attraktivität und
der Arbeitsmarktfähigkeit;

●

●

●

●

verlangt Anreize für Studiendarlehen anstelle von Stipendien und
will, dass bei Studienabbruch die Stipendien konsequent zurückgefordert werden;
will den Ausbau der Fachhochschulen zu «kantonalen Universitäten»
und damit Doppelspurigkeiten verhindern (keine Masterstudiengänge, keine Doktorarbeiten an Fachhochschulen);
fordert, dass alle Dozenten, die an den Pädagogischen Hochschulen
angehende Lehrpersonen ausbilden, selber mindestens drei Jahre als
Klassenlehrpersonen tätig waren;
verlangt, dass private Bildungsträger, namentlich im Bereich der
Weiterbildung, nicht staatlich konkurrenziert werden.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Schüler und Student eine praxisnahe Ausbildung und gute Chancen
✔
✔
✔
✔

im Arbeitsmarkt;
als Eltern die Gewissheit, dass meine Kinder in der Schule auf die
Herausforderungen des Berufslebens vorbereitet werden;
als Lehrer die Möglichkeit, mich auf die Vermittlung von Wissen zu
konzentrieren, statt mich mit administrativem Leerlauf abzumühen;
als Lehrmeister Lehrlinge, die mit einem soliden Bildungsrucksack
aus der Volksschule kommen;
als Personalchef gut ausgebildete Berufsleute aus der Schweiz.

120

Religion
Zu unseren Werten stehen

D

ie Schweiz basiert auf einem christlich-abendländischen Kultur- und Wertefundament. Es ist die Basis
unserer Identität und unseres Zusammenlebens. Nicht
ohne Grund trägt unser Land ein Kreuz im Wappen und
unsere Landeshymne verweist auf Gott. Die Glaubens- und
Gewissensfreiheit erlaubt allen Bürgern die freie Wahl ihres
Glaubens, solange dieser nicht im Widerspruch steht zur
schweizerischen Rechtsordnung.

Religion

Die eigenen Wurzeln erhalten
Die Entflechtung von Kirche und Staat darf nicht darüber hin­
wegtäuschen, dass ein christlich geprägtes Gesellschafts- und
Menschenbild für die Kultur und die Politik der Schweiz von
grosser Wichtigkeit ist. Der Verlust dieser Wurzeln und Wer­
te wäre verheerend. Gerade die individuelle Freiheit ist eine
Folge des christlichen Menschenbildes. Die Entwicklung der
Demokratie aus antiken Vorstellungen ist nur mit dem Über­
gang zur Selbstverantwortung zu verstehen. Weiter ist die
protestantische Arbeitsethik Grundlage einer unternehmeri­
schen und leistungsorientierten Gesellschaft. Aus den christ­
lich-abendländischen Grundlagen schöpfen wir vernünftiges
Denken, Kreativität und Innovation. Denn Unternehmertum
und Fortschritt wurzeln in tätiger Hoffnung auf eine prospe­
rierende Zukunft. Aber auch der katholische Subsidiaritätsge­
danke und die Betonung des Werts des Individuums inner­
halb der Schöpfung waren und sind für die Schweiz und den
Schweizer Föderalismus prägend. Probleme sollen in Eigen­
verantwortung und möglichst von den Betroffenen selber ge­
löst werden.
Ausbreitung des Islams kritisch verfolgen
Auch Toleranz und Offenheit zählen zum christlichen Erbe.
Dies soll uns aber nicht aus falsch verstandener politischer
Korrektheit daran hindern, den Islam genau und kritisch zu
beleuchten. In der Schweiz leben weit über 400’000 Angehö­
rige muslimischen Glaubens. Gewiss sympathisiert nur eine
kleine Minderheit mit islamistischem Gedankengut. Doch

121

die muslimischen Zuwanderer stammen oft aus Ländern, in
denen keine demokratische Rechtsordnung herrscht. Sie brin­
gen dadurch teilweise Vorstellungen über Recht und Ordnung
oder die Stellung der Frau mit, die mit unserem Rechtssystem
und unseren demokratischen Spielregeln nicht vereinbar sind.
Radikalisierungs- und Abschottungstendenzen sind ein nicht
zu unterschätzendes Problem. Gleichzeitig werden Forderun­
gen islamischer Gemeinschaften laut, als öffentlich-rechtliche
Körperschaften anerkannt zu werden oder ihre Geistlichen an
unseren Universitäten ausbilden zu lassen. Diesen Herausfor­
derungen darf nicht blauäugig begegnet werden. Aus Sicht der
SVP ist die offizielle Anerkennung des Islams kein gangbarer
Weg, da er unweigerlich zu weitreichenden Forderungen seitens der islamischen Gemeinschaft führen wird.
Glaubens- und Gewissensfreiheit hochhalten
Unsere geistigen, historischen und kulturellen Wurzeln müs­
sen erhalten bleiben und gepflegt werden. Aufgabe der Kir­
chen ist es, den Menschen durch Verkündigung und Seelsorge
Halt und echte Lebenshilfe zu bieten. Die Kirchen leisten da­
mit einen wesentlichen Beitrag an eine solidarische Schweiz.
Weder eine Partei noch der Staat soll Menschen auf religiöse
Überzeugungen verpflichten oder ihnen einen bestimmten
Glauben vorschreiben. Unsere Glaubens- und Gewissensfrei­
heit erlaubt allen Einwohnern freies Denken, Schreiben, Sprechen – und Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften
geniessen darum im Rahmen der Verfassung Freiheit der
Verkündigung und Freiheit für die kirchliche Tätigkeit. Diese

Religion

Keine Duldung von Parallelgesellschaften
Das Rechtswesen hat mit geeigneten Massnahmen dafür zu
sorgen, dass sich beispielsweise das Problem mit dem Islamis­
mus nicht weiter verschärft. Es ist klarzumachen, dass unse­

350 000

293 366

300 000

0

250 000

ung

seit

199

210 580

200 000
150 000
100 000
50 000

ach

Einhalten unserer Regeln einfordern
Genau wie wir uns als Gäste in anderen Staaten den dortigen
Regeln anpassen, müssen wir in der Schweiz konsequent auf
die Einhaltung unseres Rechts und unserer Sitten bestehen.
Parallelgesellschaften mit eigenem Rechtssystem dürfen nicht
geduldet werden. Unsere freiheitliche Rechtsordnung darf
sich unter keinen Umständen der Scharia beugen. Unsere
Gerichte dürfen einen islamischen Kulturhintergrund keines­
falls zur Strafmilderung heranziehen. Die Duldung oder gar
Beförderung von Praktiken wie Zwangsheirat, Ehrenmorden,
Blutrache, weiblicher Genitalbeschneidung, Eheschliessung
mit Minderjährigen oder Vielehen ist hierzulande absolut
inakzeptabel. Unser Rechtsstaat hat die Pflicht, die integrale
Achtung unserer Rechtsordnung auch von Einwanderern ein­
zufordern und die Gewährung jeder auch noch so geringfügig
scheinenden Konzession zu vermeiden.

Muslime
in der
Schweiz

379 748

86 898

34 476
11 078
0
1960 1970 1980

ier f

Toleranz findet aber da ihre Grenzen, wo Religionsgemein­
schaften ihrerseits die Toleranz verachten oder gar bekämp­
fen. Darüber hinaus versteht sich von selbst, dass im Rahmen
von offiziellen staatlichen Feierlichkeiten christliche Riten und
Symbole als Verweis auf unser christliches Erbe dazugehören
dürfen.

400 000

Ver
v

122

1990 2000

2010 2017

Quelle: BFS, nur Personen ab dem 15. Altersjahr gezählt

re Regeln für alle Angehörigen von Religionsgemeinschaften
gelten und jeder sich anpassen muss, der hier leben will. Die
Gleichheit vor dem Gesetz gilt immer. Darum sind etwa Dis­
pensation vom Schwimmunterricht, der Anspruch auf be­
sondere Grabregeln auf öffentlichen Friedhöfen oder der
Verzicht auf das Singen von Weihnachtsliedern im Kinder­
garten nicht zulässig. Auch ist die schleichende Ausbreitung
von Scharia-Gepflogenheiten parallel zu unserem Rechtsstaat
vehement zu unterbinden. Wer nicht vorbehaltlos zu unseren
freiheitlich-demokratischen Grundrechten steht, darf nicht
eingebürgert werden. Wer sich aktiv unserer Wertordnung
widersetzt und nicht Schweizer Bürger ist, soll ausgewiesen
werden.

Religion

123

Standpunkte
Die SVP …
●

steht zum christlich-abendländischen Fundament unseres Staatswesens, unserer Rechtsordnung und unserer Kultur;

●

fordert, dass Kreuze als Symbole unserer christlich-abendländischen
Kultur und unserer Religion auch im öffentlichen Raum respektiert
und toleriert werden;

●

lehnt religiös motivierte Sonderrechte ab, welche im Widerspruch
zu unserer Rechtsordnung stehen;

●

verlangt, dass alle Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Schulen
ohne Kopfbedeckung erscheinen;

●

unterstützt die Initiative für ein Verbot der Gesichtsverschleierung;

●

lehnt jeden Anspruch auf besondere Grabregeln auf öffentlichen
Friedhöfen ab;

●

widersetzt sich besonderen Feiertagsregelungen für nicht anerkannte
Glaubensgemeinschaften;

●

will, dass alle Schülerinnen und Schüler die obligatorischen
Schulfächer besuchen;

●

verlangt die bedingungslose Durchsetzung des vom Volk
beschlossenen Minarett-Verbots;

●

will, dass Schweizer Bürger, die im Ausland als Terroristen oder
Dschihadisten aktiv gewesen sind, bei der Rückkehr in der Schweiz
hart bestraft werden;

●

fordert, dass Ausländer oder Schweizer Doppelbürger, welche als
Terroristen oder Dschihadisten aktiv sind, ihren Aufenthaltsstatus
bzw. die Schweizer Staatsbürgerschaft per sofort verlieren und
ausgewiesen werden;

●

lehnt die Anerkennung nicht-westlicher Religionsgemeinschaften
als öffentlich-rechtliche Körperschaften und die staatliche Ausbildung
Geistlicher dieser Religionsgemeinschaften ab.

Vorteile
Das bringt mir:

✔ als Gläubigem die Freiheit zur Ausübung meiner Religion;
✔ als Eltern die Gewissheit, dass sich meine Kinder auch in der Schule
an christlich-abendländischen Werten orientieren können;

✔ als Lehrer Klarheit über den Besuch des Unterrichts durch meine
Schüler;

✔ als Bürger Schutz vor Gewalt und öffentlicher Aufwiegelung zum Hass.

124

Mensch,
Familie,
Gemeinschaft

Eigenverantwortung
statt Bevormundung

Tanja Emmenegger
Dipl. Pflegefachfrau HF

125

D

ie SVP befürwortet das Streben jedes
Menschen nach Glück und Zufriedenheit.
Individuelle Entscheide müssen in Selbstverantwortung geschehen; es darf nicht sein, dass
am Schluss der Staat über das Gelingen oder
Scheitern von privaten Lebensentwürfen
entscheidet. Die Familie muss auch in Zukunft
ihre Rolle als tragende Säule der Gesellschaft
spielen. Dazu braucht sie grosse Freiräume und
möglichst wenig Eingriffe des Staates.

Menschen, Familie,
Gemeinschaft – sie alle werden
durch gemeinsame Werte zusammengehalten. Für mich lauten
diese Werte ‹Freiheit› und ‹Sicherheit›. Sie sind die Grundlagen
für ein erfülltes und glückliches
Leben sowie für eine erfolgreiche
Schweiz!

126

M ensch, Familie, G emeinschaf t

Keine Verstaatlichung der Familie
Der Staat greift zunehmend in die Familiengestaltung ein, in­
dem er gewisse Familienformen bevorzugt. So diskriminieren
etwa staatliche Subventionen und Steuererleichterungen für
Krippenbetreuung die traditionelle Familie. Der Staat interve­
niert auch dort, wo die Gesellschaft problemlos funktioniert,
und zahlt zum Beispiel an Kinderkrippen für Eltern, die dies
finanziell nicht nötig haben. Immer mehr Lebensformen sol­
len der Ehe rechtlich gleichgestellt werden. Der Verdacht liegt
nahe, dass diese Massnahmen beitragen sollen, die Gesell­
schaft zu verändern. Der Staat mischt sich so immer mehr in
die Erziehung der Kinder ein, anstatt sich auf seinen Bildungs­
auftrag zu beschränken.
Schule wird missbraucht
Aufgrund vermeintlicher Missstände wird gerne die Schule zur
Problemlösung herangezogen, sei dies im Bereich der Sexual­
erziehung, im Umgang mit Medien und Konsum oder bei der
«politischen Bildung». Ein freiheitliches Verständnis geht da­
von aus, dass Eltern die Verantwortung für die Erziehung ihrer
Kinder tragen und Lehrpersonen diese Themen und Bereiche
selber in Eigenverantwortung in den Unterricht einbauen
können.
Gleichmacherei
Die geplanten Reformen des Ehe- und Familienrechts füh­
ren zu Beliebigkeit und Unverbindlichkeit. Die Ehe zwischen
Mann und Frau soll geschwächt werden, indem dieser Ver­

bindung alle möglichen Formen des Zusammenlebens gleich­
gestellt werden. So wird beispielsweise die Gleichstellung von
Polygamie (Vielehe) diskutiert. Die bereits anerkannte und
der Ehe rechtlich gleichgestellte gleichgeschlechtliche Partner­
schaft soll als Ehe gelten. Des Weiteren will man Mechanismen
einrichten, wonach das Zusammenleben von Erwachsenen
mit Kindern nach einer gewissen Zeit automatisch als Familie
gilt. Dem Missbrauch und der Willkür wird damit Tür und Tor
geöffnet. Probleme beim Erbrecht, bei den Sozialversicherun­
gen, beim Scheidungsrecht, beim Unterhalt oder beim Steuer­
recht sind vorprogrammiert.
Solche Reformen führen nicht zu einer liberalen Gesellschaft,
sondern zu einer Verstaatlichung des Privatlebens. Sie bedro­
hen wichtige gesellschaftliche Zellen wie die Familie, Vereine,
Stiftungen, Kirchen, Nachbarschaften sowie Dorf- und Quar­
tiergemeinschaften, die unabhängig vom Staat existieren.
Freie Meinungsäusserung ohne Maulkorb
Die 1994 vom Volk knapp akzeptierte Rassismus-Strafnorm
hat sich wie befürchtete nicht bewährt und ist abzuschaffen.
Die sich stets ausweitende Gerichtspraxis zeigt die Absurdität
dieser Strafnorm. Der Rückgriff aufs Strafrecht, um Meinun­
gen zu verurteilen oder jene einzuschüchtern, die diese ver­
treten, ist zutiefst undemokratisch. Eine Demokratie ist noch
nie an zu viel Meinungsäusserungsfreiheit gescheitert – aber
an zu wenig.

M ensch, Familie, G emeinschaf t

127

Form von Nachbarschaftshilfe, Pflege von Angehörigen oder
der Betreuung der Kinder. Diese Arbeit wird mehr und mehr
abgewertet und mit dem Schlagwort Professionalisierung an
den Rand gedrängt. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen
oder Mittagstische können die elterliche Liebe und Fürsorge
nicht ersetzen. Die Erziehung der Kinder liegt von deren Ge­
burt an bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung der Eltern
und kann nicht an den Staat delegiert werden. Wichtig sind für
unsere Jugend neben guten beruflichen Entwicklungs-, Aus­
bildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten auch ein Umfeld,
das ihnen Wertschätzung entgegenbringt und in dem sie ihre
Persönlichkeit weiterentwickeln können. Die SVP unterstützt
daher auch Vereine und Jugendverbände als wichtige Träger
für eine sinnvolle Lebens- und Freizeitgestaltung und würdigt
die Ehrenamtlichkeit.
Familien stärken
Die Familie und mit ihr die Ehe zwischen Mann und Frau
bilden die Grundlage unserer Gesellschaft. Eltern und Kin­
der verdienen den besonderen Schutz des Staates. Elternpaare
oder Alleinerziehende tragen die Verantwortung für die Er­
ziehung und Entwicklung ihrer Kinder und geben ihnen Liebe
und Geborgenheit. Dabei lernt das Kind Hilfe und Rücksicht­
nahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.
Mehr Wertschätzung für ehrenamtliche Arbeit
Wertvolle Arbeit wird nicht nur am bezahlten Arbeitsplatz ge­
leistet, sondern Tag für Tag auch im privaten Kreis, sei es in

Kein Kampf zwischen den Geschlechtern
Männer und Frauen sollen einander ergänzen. Nicht das Ge­
schlecht, sondern einzig die Eignung soll darüber entschei­
den, wer welche Funktionen oder welches Amt bekleidet.
Gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
und Leistung für Mann und Frau sind für die SVP eine Selbst­
verständlichkeit. Diesem Ziel dienen weder staatliche Gleich­
stellungsbüros noch sonstige bürokratische Regelungen wie
Lohnpolizei oder Quoten. Die SVP wehrt sich gegen Gleich­
macherei und setzt auf das eigenverantwortliche partner­
schaftliche Engagement von Mann und Frau in Familie, Ge­
sellschaft, Beruf und Politik.

128

M ensch, Familie, G emeinschaf t

Standpunkte
Die SVP …
●

●

●

setzt sich für Eigenverantwortung und Selbstbestimmung der
Familien ein und wendet sich gegen die zunehmende Verstaatlichung
von Familien und Kindern;
verlangt, dass die kleinste und wichtigste Zelle unserer Gesellschaft,
die Familie, in Freiheit und ohne staatliche Bevormundung leben
kann;
will keine Vielehen, keine absolute Gleichstellung der gleichgeschlechtlichen Partnerschaft mit der Ehe, und keine Adoption von
Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare oder so genannte
Einelternfamilien;

●

will keine zentral vorgeschriebenen Tagesstrukturen, sondern
sinnvolle Angebote auf der Stufe der Gemeinde, wo ein Bedürfnis
besteht und die Finanzierung primär privat erfolgt;

●

unterstützt das Zusammenleben in Familie, Vereinen, Nachbarschaften, Kirchen, Dorf- und Quartiergemeinschaften;

●

fordert die Stärkung der Meinungsäusserungsfreiheit durch
Aufhebung der Rassismus-Strafnorm.

Vorteile

●

will keine Zwangsehen und keine Beschneidungen bei Mädchen,
dabei ist das Strafgesetzbuch konsequent anzuwenden;

●

lehnt einen staatlich diktierten Vaterschafts- oder Elternurlaub ab;

✔ als Individuum möglichst viel Freiheit und möglichst wenig

●

anerkennt Frau und Mann als gleichberechtigte Partner in Beruf
und Gesellschaft;

✔ als Familie Freiraum für die eigenverantwortliche Entfaltung und

●

lehnt staatliche Quotenregeln und die Ausbreitung neuer Regulierungen sowie Vorschriften unter dem Titel Genderpolitik ab;

●

fordert die Abschaffung der Gleichstellungsbüros und sonstiger
Ämter, die das Privatleben staatlich reglementieren und die
Gesellschaft umerziehen wollen;

Das bringt mir:
staatliche Bevormundung;

Schutz vor staatlicher Einflussnahme auf die Erziehung;

✔ als Kind Liebe und Geborgenheit in der Familie;
✔ als Ledigem, dass ich nicht immer noch mehr für andere
bezahlen muss;

✔ Gleichberechtigung in der Beziehung zwischen Mann und Frau.

Stehen Sie gemeinsam mit der SVP
für die Schweiz ein!
Unterstützen Sie die SVP mit einer Spende auf das
PC 30-8828-5 oder
IBAN CH80 0900 0000 3000 8828 5.
Vielen Dank.

Ich setze mich auch für eine freie, unabhängige
und souveräne Schweiz ein.
Ich möchte Mitglied der SVP in meinem Wohnort bzw. meinem
Bezirk / meiner Region ­werden. Die Parteimitgliedschaft ist zu vergleichen mit einer Mitglied­schaft in einem Verein.

Name / Vorname

Strasse

Bitte schicken Sie mir das Parteiprogramm der SVP Schweiz zu.
Ich wäre gerne informiert über die laufenden Aktivitäten,
Medienmitteilungen und Artikel der SVP Schweiz. Bitte senden Sie
mir ab sofort Ihren Newsletter an nebenstehende E-Mail-Adresse.
Ich unterstütze die SVP und spende
auf das PC 30-8828-5.

Franken

Bitte senden Sie mir einen Einzahlungsschein der SVP Schweiz.

PLZ / Ort

Telefon

E-Mail
Datum /
Unterschrift

Talon ausfüllen, anschliessend bitte zurücksenden an:
SVP Schweiz, Generalsekretariat, Postfach, 3001 Bern, E-Mail: info@svp.ch, Telefon: 031 300 58 58, Fax: 031 300 58 59

www.svp.ch

