SVP –
die Partei
für die
Schweiz

SVP Schweiz
Generalsekretariat
Postfach 8252
3001 Bern
www.svp.ch

Parteiprogramm
2011 – 2015

Inhaltsverzeichnis		

4

Auf einen Blick

So wollen wir die Schweiz

4

Toni Brunner

Einstehen für die Schweiz

6

Sonderfall Schweiz

Selbstbestimmt und selbstbewusst

11

Bürger als Souverän

Bedrohte Freiheit verteidigen

15

Eigentum

Schutz vor linkem Raubzug

19

Finanzen, Steuern, Abgaben

Mehr den Privaten, weniger dem Staat

23

Unternehmen und Gewerbe

Es ist Vorschrift – sagt der Bürokrat

29

Aussenpolitik

Interessenwahrung statt Selbstaufgabe

35

Sicherheit

Kriminelle härter anpacken

41

Asylpolitik

Schluss mit den Scheinasylanten

47

Ausländer

Zuwanderung bremsen

53

Armee

Landesverteidigung als Hauptauftrag

61

Landwirtschaft

Gesunde Bauern – gesundes Land

65

Bildung

Leistung fordern, Leistung fördern

69

AHV, ALV, BVG, EO, IV

Sozialwerke sichern, Missbräuche bekämpfen

75

Gesundheit

Qualität dank Wettbewerb

81

Verkehrspolitik

Der Verkehr – Puls unserer Wirtschaft

87

Energie

Schweizer Strom: Sicher und umweltfreundlich

93

Umwelt

Handeln, nicht lamentieren

99

Medien

Wettbewerb statt Staatsmonopol

103

Kultur

Kultur ist Sache der Kultur

109

Sport

Bewegung für Körper und Geist

113

Mensch im Mittelpunkt

Miteinander statt gegeneinander

117

Religionen

Unsere Werte sind herausgefordert

121

Der Weg der Zukunft

Eigenverantwortung statt Staatsallmacht

124

1

2

3

Auf einen Blick

So wollen wir
die Schweiz
Wer die Schweizerische Volkspartei wählt, soll wissen, woran er ist. Die SVP spricht
Klartext und steuert einen klaren, verlässlichen Kurs. Die von Ihnen gewählten Vertreter in den Behörden von Bund, Kantonen und Gemeinden boten in der Vergangenheit Gewähr, dass sie ihre Versprechen konsequent umsetzen. Genauso werden
sie es in Zukunft halten und sich daran messen lassen.

Die SVP setzt sich ein
für eine sichere Zukunft in Freiheit und
Wohlstand, für ein lebenswertes Zuhause
in unserer schönen Schweiz;

für einen sparsameren Staatshaushalt
durch Senkung von Steuern, Gebühren
und Abgaben für alle;

für den schweizerischen Sonderfall mit
den Säulen Souveränität, direkte Demokratie, immerwährende Neutralität, Föderalismus und Subsidiarität;

für mehr Markt und weniger Bürokratie,
für sichere Arbeitsplätze in unseren
Unternehmen und Gewerbebetrieben;

für eigenverantwortlich handelnde Bürger
mit grossen Mitbestimmungsrechten statt
zentralistischer Staatsallmacht;

für eine weltoffene und selbstbewusste
Aussenpolitik ohne Beitritt zu EU, EWR
oder NATO;

für den Schutz des Privateigentums und
der Privatsphäre;

für die härtere Bestrafung statt
Verhätschelung der Kriminellen und für
die Ausschaffung krimineller Ausländer;

4

für eine konsequente Asylpolitik, die den
Missbrauch verhindert und nur den echten
Flüchtlingen Schutz gewährt;

für die sichere, günstige und möglichst
unabhängige Energieversorgung von
Haushaltungen und Betrieben;

für eine auf die Bedürfnisse der Schweiz
zugeschnittene Ausländerpolitik statt eine
schrankenlose Massenzuwanderung;

für einen gelebten Schutz der Umwelt mit
konkreten Taten statt linksideologischer
Geldumverteilung ohne Nutzen für die
Natur;

für eine einsatzbereite Armee mit dem
Kernauftrag der Landesverteidigung und
des Schutzes der eigenen Bevölkerung;

für eine Medienpolitik, die auf Wettbewerb
unter Privaten setzt statt auf das
SRG-Monopol von Radio und Fernsehen;

für eine produzierende Landwirtschaft
mit bäuerlichen Familienbetrieben, deren
Freiheit nicht durch eine Flut von Auflagen
erstickt wird;

für eine lebendige Kultur, die vom Staat
weder verordnet noch in verfilzten
Strukturen gefördert wird;

für ein Bildungssystem, in dem Leistung
gefordert und gefördert wird;

für Breiten- und Spitzensport zur
Förderung von Körper und Geist;

für sichere Sozialwerke durch Bekämpfung
des Missbrauchs durch Scheininvalide und
Arbeitsscheue;

für ein Miteinander von Jung und Alt, Frau
und Mann, Familien und Alleinstehenden;

für die Gesundung des Gesundheitswesens durch Förderung der Selbstverantwortung, Prämiensenkungen und
Entschlackung des Leistungskatalogs;

für die Grundwerte unserer christlichabendländischen Kultur ohne Gewalt,
Fanatismus und Verachtung unseres
freiheitlichen Rechtsstaates.

für die Verflüssigung statt Blockierung des
Verkehrs und gegen das Ausspielen des
privaten gegen den öffentlichen Verkehr;

5

To n i B r u n n e r

Einstehen für
die Schweiz
Die Sorge um Familie, Hab und Gut, der Wille zur Freiheit, Unabhängigkeit und Eigenverantwortung standen am Anfang unserer Eidgenossenschaft. Diese Werte haben unser Land stark gemacht und während Jahrhunderten geprägt. Sie garantieren
uns Wohlstand und Sicherheit in guten wie in schlechten Zeiten. Die gemeinsamen
Grundwerte der Eidgenossenschaft sind im Bundesbrief von 1291 festgehalten: «Im
Hinblick auf die Arglist der Zeit» gelobten sich die Gründer unseres Landes gegenseitig Hilfe und Schutz. Sie versprachen die gemeinsame Abwehr von Angriffen und
den Verzicht auf fremde Richter. Die Schweiz hat es als ehemals armes Land an die
weltweite Spitze geschafft. Gerade auch angesichts von Wirtschafts- und Staatshaushaltskrisen unserer Zeit zeigt sich die Überlegenheit des Erfolgsmodells Schweiz.
Diese Errungenschaften sind aber in Gefahr: Bundesrat, Parlament und Verwaltung
stellen durch ihr Handeln die Grundwerte und Stärken unseres Landes immer mehr
in Frage.

sollen, die ihre Kinder fremd betreuen lassen. Die Familieninitiative der SVP verlangt, dass auch jene Eltern, die ihre
Kinder selber erziehen, mindestens dieselben Steuerabzüge
machen können.

Freiheit und Unabhängigkeit bewahren
Freiheit und Unabhängigkeit gilt es zu verteidigen. Ein Instrument der Landesverteidigung ist die Milizarmee, die im
Volk verankert ist und somit auch nicht zum Spielball der
Politiker werden darf. Verzichten wir auf das Milizsystem,
geben wir entweder die Landesverteidigung auf oder, wir
setzen auf eine teure Berufsarmee. Diese würde dann vor
allem im Ausland Aufträge suchen und Konflikte und Krieg
ins eigene Land holen. Gefährdet sind Freiheit und Unabhängigkeit auch durch eine ideologisch geprägte Aussenpolitik: Statt einer Diplomatie des Vermittelns herrscht immer mehr eine Diplomatie des erhobenen Zeigefingers. So
verärgert man andere Staaten, stösst Handelspartner vor
den Kopf und verrät die bewährte Neutralität.

Sicherung der Sozialwerke
Die Politiker und Gewerkschafter überladen die Sozialwerke; die Zeche jedoch haben wir alle zu bezahlen. Weder die AHV noch die Arbeitslosenversicherung, weder
die Invaliden- noch die Krankenversicherung, weder die
Unfallversicherung noch die Sozialhilfe sind längerfristig
solide finanziert. Immer mehr Ausländer wandern nicht in
unseren Arbeitsmarkt ein, sondern in unsere Sozialwerke.
Doch diese lassen sich nur sichern, wenn die Zahlenden die
Garantie haben, dass sie nicht die Dummen sind. Darum
ist jeder Missbrauch konsequent zu unterbinden. Die SVP
will die bestehenden Sozialwerke sichern, statt sie bis zum
Zusammenbruch weiter auszubauen. So sorgen wir für den
sozialen Zusammenhalt und die finanzielle Sicherheit unserer Vorsorgeeinrichtungen.

Zuwanderung begrenzen
Seit je haben Ausländerinnen und Ausländer in der Schweiz
in der Hoffnung auf ein besseres Leben eine neue Heimat
gesucht. Ohne ihre Arbeit wäre manche Unternehmung
heute nicht dort, wo sie steht. Die Schweiz hat aber mittlerweile ernsthafte Probleme mit der Zuwanderung. Die
Politik von Bundesrat und Mitte-Links-Parteien führte
zu einem unkontrollierten Bevölkerungswachstum mit
schwerwiegenden Konsequenzen. Wichtige Qualitäten und
Traditionen unseres Landes werden so gefährdet. Zudem
fühlen sich viele Schweizerinnen und Schweizer nicht mehr
sicher im eigenen Land. Nahezu die Hälfte aller Verbrechen
in der Schweiz wird durch Ausländer verübt. Diese Situation ist eine Konsequenz der unkontrollierten Masseneinwanderung und der laschen Strafen. Darum hat die SVP
ihre Ausschaffungsinitiative lanciert: Wer als Ausländer
mordet, vergewaltigt, raubt und Sozialwerke missbraucht,
muss unser Land verlassen.

Schweizer wählen SVP!
Die eidgenössischen Wahlen vom 23. Oktober 2011 bilden
den richtigen Zeitpunkt, um sich Gedanken über die Zukunft unseres Landes zu machen. Inmitten der zahlreichen
Herausforderungen gilt es festzuhalten, dass die Wurzeln
in unserem Land gesund sind. Besinnen wir uns auf die
Grundwerte und die Stärken der Schweiz! Das Volk ist die
höchste Instanz in unserem Land und bestimmt den Weg.
Wir Bürgerinnen und Bürger haben die Möglichkeit, an der
Urne Veränderungen herbeizuführen. Im Grunde geht es
weniger um die Auswahl von Köpfen als um eine Sachabstimmung: Sind Sie für oder gegen die Schweiz? Wenn Sie
wie wir auch weiterhin für die Schweiz einstehen möchten,
empfehle ich Ihnen die SVP – die Partei für die Schweiz.
Gegen die Schädigung unserer Heimat gibt es nur eine Antwort: Schweizer wählen SVP!

Geringschätzung der Familie
Nein zum EU-Beitritt
Führende Personen und Parteien reden dem EU-Beitritt
das Wort. Doch wer wird einmal die unermesslichen
Schulden Europas tragen? Unsere Kinder und Enkel! Die
Schweiz würde bei einem EU-Beitritt doppelt und dreifach
bezahlen. Dennoch wollen uns die Classe politique und die
«Eliten» durch Hintertüren in die EU drängen. Nach wie
vor liegt das EU-Beitrittsgesuch der Schweiz in Brüssel.
Ein Beitritt zur EU würde die Abschaffung der direkten
Demokratie, der Unabhängigkeit, der Neutralität und des
Schweizer Frankens bedeuten. Auch tiefere Löhne, mehr
Arbeitslose, höhere Mieten, noch mehr Abgaben und Steuern sowie Milliardenzahlungen an Brüssel wären die Folge.

6

Die Familie und die Verantwortung der Eltern für die Erziehung der Kinder werden zunehmend in Frage gestellt. Der
Staat drängt immer stärker in den Verantwortungsbereich
der Eltern. Mit vier Jahren sollen die Kinder bereits den obligatorischen Schulunterricht besuchen. Und hört man den
Bildungsbürokraten zu, streben diese eine noch frühere
Eingliederung in staatliche Angebote an. Statt dass die Lehrerinnen und Lehrer in der Schule ihrem eigentlichen Auftrag der Ausbildung der Kinder nachgehen können, werden
sie überfordert mit bürokratischen Formalitäten und stetig
wechselnden Reformideen. Das eidgenössische Parlament
hat gar beschlossen, dass Betreuungsabzüge und damit
Steuererleichterungen nur jenen Familien zugute kommen

Nationalrat Toni Brunner, Präsident SVP Schweiz

7

8

9

Sonderfall Schweiz

Selbstbestimmt
und selbstbewusst
Unsere Schweiz ist ein liberaler Staat mit umfassenden Freiheits- und Volksrechten,
aussenpolitisch neutral, nach innen föderalistisch ausgerichtet. Die SVP steht ein
für eine unabhängige, weltoffene Schweiz, die mit allen Ländern der Welt gute politische, wirtschaftliche und kulturelle Beziehungen unterhält, gleichzeitig aber über
ihre Souveränität wacht und ihre Angelegenheiten selber bestimmt. Unsere geistige Klammer bildet ein Patriotismus, der sich nicht an einer einheitlichen Kultur
oder Sprache orientiert, sondern an der gemeinsam bestandenen Geschichte und
am Bekenntnis zum politischen Sonderfall Schweiz, der diesen Vielkulturenstaat
durch seine freiheitliche Ordnung erst ermöglichte. Uns einigt das Bekenntnis zum
politischen Sonderfall mit den Staatssäulen Unabhängigkeit, Föderalismus, direkte
Demokratie, dauernd bewaffnete Neutralität und Subsidiarität.

Bekenntnis zum Sonderfall

Jahrhunderte Frieden, Stabilität, Sicherheit und Wohlstand
gebracht. Wenn wir aufhören, uns zu unserem Sonderfall
zu bekennen und eine oder mehrere unserer Staatssäulen
preisgeben, ist die Qualität der Schweiz als Ganzes gefährdet.

Unser heutiger Bundesstaat ist vor über 160 Jahren als demokratische, föderalistisch aufgebaute Republik inmitten
von europäischen Monarchien entstanden. Später wurde
dieser Sonderfall mit dem Ausbau der direkten Mitbestimmungsrechte des Volkes weiter gestärkt zum heute
weltweit einzigartigen und hochmodernen Konzept des
direktdemokratischen Kleinstaates Schweiz. Dieser hat uns
trotz ungünstiger äusserer Voraussetzungen über fast zwei

Besinnung auf unsere Stärken
Werte wie Zuverlässigkeit, Bescheidenheit, Pünktlichkeit,
Sparsamkeit und Fleiss stehen traditionell für das Wesen der
Schweizerinnen und Schweizer. Diese Werthaltung prägte
und prägt auch die schweizerischen Produkte und Dienstleistungen, die unter dem Begriff «Schweizer Qualität»
überall in der Welt geschätzt werden. Das Nachlaufen und
Nachvollziehen war noch nie eine Stärke unseres Landes.
Die Probleme sollen da gelöst werden, wo man sie kennt
und die Übersicht vorhanden ist. Um unsere Probleme

Sonderliche Eidgenossen
«Ihr Eidgenossen seid wunderbare Leute.
Wenn Ihr schon uneins seid, so seid Ihr eins
und vergesst die alte Freundschaft nicht.»
Johann Jakob Sturm, Stadtmeister von Strassburg,
anlässlich der Kappeler Milchsuppe von 1529

11

Sonderfall Schweiz

ist Sorge zu tragen; statt des Ausverkaufs des Goldes wäre
die Aufstockung unseres Goldbestandes angezeigt. Zu unserem Wohlstand hat der Steuerwettbewerb von Kantonen
und Gemeinden erheblich beigetragen. Auch in Bezug auf
die Steuersouveränität bildet die Schweiz einen Sonderfall. Da wir auf Stufe Bund, Kantone und Gemeinden im
Vergleich zum Ausland zu den öffentlichen Geldern mehr
Sorge getragen haben, kommt nun erheblicher Druck
von aussen. Internationale Gremien erstellen willkürlich
«schwarze» und «graue» Listen. Dahinter stehen genau jene
Politiker, die ihre Kassen durch Misswirtschaft geleert haben. Diesen Einmischungsversuchen in unsere inneren Angelegenheiten ist mit aller Schärfe entgegenzutreten.

eigenständig zu bewältigen, brauchen wir unsere eigene
Gesetzgebung in einem souveränen, handlungsfähigen
Staat. Wenn wir glauben, die andern würden unsere Probleme lösen, befinden wir uns auf dem Holzweg. Auch
Vorbilder gibt es kaum, denn nur wenige Staaten haben
die Schwierigkeiten angepackt, vor denen auch wir stehen:
Schuldenwirtschaft, Wachstumsschwäche, Arbeitslosigkeit,
ausufernder Sozialstaat, Bildungsmisere, Kriminalität und
Massenzuwanderung.

Direkte Demokratie
als weltweiter Sonderfall
Seit Bestehen des Bundesstaates fanden in
der Schweiz mehr Wahlen und Abstimmungen statt als in allen andern Ländern der
Welt zusammen. Die Schweizer können in
einem einzigen Jahr öfter abstimmen und
wählen als beispielsweise die Engländer in
ihrem ganzen Leben.

Erfolgsrezept Nationalstaat
Unserem Land ist es immer dann gut gegangen, wenn es
zum Sonderfall Sorge trug, statt die andern nachzuahmen
oder mit internationalen Organisationen zu «harmonisieren». Das schweizerische Erfolgsrezept besteht im Prinzip
der Gegenläufigkeit: Die Schweiz war Republik inmitten
von Monarchien, sie hielt das Lämpchen von Demokratie
und Freiheit aufrecht inmitten von Diktaturen, und sie geht
ihren eigenen unabhängigen Weg mitten in einer «integrierten» Europäischen Union. Dank diesem Sonderweg hat
sich die Schweiz in kurzer Zeit vom «Armenhaus Europas»
zu einem der wohlhabendsten Länder der Welt entwickelt.
Die Fähigkeit zur politischen Problemlösung ist und bleibt
an handlungsfähige Nationalstaaten gebunden. Nur sie verfügen über die nötigen materiellen, personellen, finanziellen und auch militärischen Ressourcen. Aus diesem Grund
sind in den letzten Jahren weltweit mehr neue Staaten entstanden als in manchen Jahrzehnten zuvor – davon sind
übrigens die meisten Kleinstaaten.

Der Föderalismus hat Zukunft
Unser Bundesstaat als Zusammenschluss von Minderheiten
ist undenkbar ohne weitgehende föderalistische Rechte von
Kantonen und Gemeinden. In der Willensnation Schweiz
ist der Föderalismus der einzige Weg, die Einheit zu leben.
Nur der Föderalismus gewährt den Bürgerinnen und Bürgern die bestmögliche demokratische Mitbestimmung in
überschaubarem Rahmen. Zentralistische Entscheide über
die Köpfe der Bevölkerung hinweg führen zu Resignation,
Politikverdrossenheit und nicht zuletzt auch zu Misswirtschaft. Je bürgernäher die Entscheidungen ausfallen, desto
effizienter und sinnvoller wird mit öffentlichen Geldern
umgegangen. Je kleinräumiger die politische Einheit ist,
desto besonnener wirtschaftet sie. Aus all diesen Gründen
streben in vielen Ländern immer mehr Menschen nach
mehr Föderalismus und Mitbestimmung und haben genug
von Bürgerferne und Demokratiedefizit.

Standpunkte

Sonderfall Schweiz

Die SVP
bekennt sich zum schweizerischen Sonderfall mit den Staatssäulen
Unabhängigkeit, Föderalismus, direkte Demokratie, immerwährende
bewaffnete Neutralität und Subsidiarität;
will einen liberalen Staat mit umfassenden Freiheits- und Volksrechten
für die Bürgerinnen und Bürger;
kämpft für den Erhalt und den Ausbau der Volksrechte und wehrt sich
gegen alle undemokratischen Einschränkungen (z.B. im Bereich des
Initiativrechts);
widersetzt sich den Versuchen eigennütziger Politiker und der
Bundesverwaltung, den Sonderfall unter dem Vorwand von
Integration und Harmonisierung preiszugeben;
fordert solide «Schweizer Qualität» in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft statt Prestigedenken, Selbstgefälligkeit und pompöse Auftritte;
verlangt von unseren Behörden Standfestigkeit beim zunehmenden
Druck von andern Staaten und internationalen Organisationen gegen
unsere Souveränität;
setzt sich ein für unsere eigenständige Franken-Währung, den Ausbau
der nationalen Goldreserven und die Lagerung der Goldbestände in
der Schweiz;
will einen handlungsfähigen Bundesstaat als nach wie vor bestes
Mittel zur Lösung politischer Probleme.

Währung, Gold und Steuersouveränität erhalten
Ohne eigenständige Währung und ohne eigene Notenbank
(Nationalbank) hätte die Schweiz die globale Finanzkrise
seit 2008 wesentlich schlechter bestehen können. Viele ausländische Kunden, die um ihr Erspartes fürchteten, brachten ihr Vermögen in die Schweiz und kauften Schweizer
Franken. Dies lehrt uns, unsere eigene Währung zu behalten und unseren starken Franken nicht für den schwachen
Euro preiszugeben. Den Goldbeständen der Nationalbank

12

13

Bürger als Souverän

Bedrohte Freiheit
verteidigen
Die mündigen, vollwertigen und mitbestimmenden Bürgerinnen und Bürger sind
heute stark herausgefordert. Globalisierung und internationale Verflechtungen führen dazu, dass ihnen die Entscheidungen zunehmend durch politische Gremien,
Gerichte, internationale Organisationen und Funktionäre abgenommen werden.
Die schleichende Internationalisierung, Bürokratisierung, Zentralisierung und
Harmonisierung bedrohen unsere direkte Demokratie. Die schrittweise Entmündigung geschieht unter dem Deckmantel des schön tönenden Schlagworts «Effizienzsteigerung». Kantone und Gemeinden bestimmen kaum mehr selber, sondern
vollziehen vorwiegend noch das Recht des Bundes. Die Menschen sollen das von
oben Verordnete nur noch brav abnicken. Sie müssen sich gegenüber der Obrigkeit
immer mehr rechtfertigen und in ihrem Tun kontrollieren und überwachen lassen.

14

Behörden als willfährige Vollzugsgehilfen

Schleichende Anpassung an fremdes Recht

Die SVP fordert von allen Politikern und allen Richtern
das selbstbewusste Eintreten für unser schweizerisches
Rechtssystem. Im Gegensatz dazu übernimmt der Bund
zunehmend das international Vorgegebene, die Kantone
vollziehen das vom Bund Angeordnete, und die Gemeinden befolgen das vom Kanton Befohlene. Die Behördenmitglieder aller Stufen können immer weniger selber
gestalten und sehen sich degradiert zu blossen Vollzugsgehilfen. Besorgniserregend ist in diesem Zusammenhang
die ständige Zunahme von parteilosen Mitgliedern in den
Gemeindebehörden. Diese sind weltanschaulich oft kaum
gefestigt, schulden niemandem Rechenschaft und legen
weniger Wert auf die Gemeindeautonomie als beispielsweise die Vertreter der SVP. Die Gefahr besteht, dass sie reine
Verwalter und Bürokraten werden, die obrigkeitliche Anordnungen zum Nachteil der Bürger willig umsetzen.

Unser schweizerisches Rechtssystem wird auf dem Wege des
Nachvollzugs ständig mehr ans EU-Recht und ans internationale Völkerrecht angepasst. Allerdings gestalten die Völker
weder das EU-Recht noch das Völkerrecht, denn dies tun
Funktionäre, Experten, Professoren und Politiker. Wir übernehmen zahlreiche Regelungen der EU ohne Not.

Bürger im vollen Sinne
«Der Kleinstaat ist vorhanden, damit ein
Fleck auf der Welt sei, wo die grösstmögliche
Quote der Staatsbürger Bürger im vollen
Sinne sind.»
Jacob Burckhardt: Weltgeschichtliche
Betrachtungen, Berlin 1905

15

Bürger als Souverän

Auch die europäische Menschenrechtskonvention geht weit
über das anerkannte, zwingende Völkerrecht hinaus und bedroht unsere staatlichen Freiheitsrechte. Wegen der UNOAntirassismus-Konvention wurde ein Rassismus-Strafartikel
eingeführt, welcher die Meinungsäusserungsfreiheit einschränkt. Ein UNO-Pakt verpflichtet uns grundsätzlich, den
Zugang zum Hochschulunterricht für jedermann freizugeben. Die von der Schweiz unterzeichnete Europäische Sozialcharta würde uns im Falle der Ratifizierung zum ständigen
Weiterausbau des Sozialstaats verpflichten.

wie bei den meisten Gemeinderäten im Majorzsystem und
unter Garantie von mindestens zwei Sitzen für die lateinische
Schweiz geschehen. Die Bevölkerung wird ihre Regierung im
Gegensatz zum Parlament ohne eigennützige, kleinkarierte
Ränkespiele, parteipolitische Intrigen und Hintertreppenabsprachen wählen. Zudem ist der Einfluss der Medien auf die
Bürgerinnen und Bürger kleiner als jener auf die Parlamentarier. Auch würden die vom Volk gewählten Bundesräte eher
die Volksinteressen vertreten und sich nicht mehr im Ausland
für Volksentscheide entschuldigen. Umgekehrt wäre die Bevölkerung vermehrt für die Regierung verantwortlich und könnte
nicht mehr einfach sagen: «Die da oben machen ja doch, was
sie wollen.» Aus all diesen Gründen wird die Volkswahl des
Bundesrates den politischen Zustand der Schweiz verbessern.

Demokratie: Staatsform der Alternativen
Statt den Bürgerinnen und Bürgern die Freiheit des selbständigen Urteils zuzugestehen, spielen sich unsere Behörden zunehmend als deren moralischer Vormund auf.
Doch unser Staat ist keine Institution der Moral, sondern
ein reiner Zweckverband zur Rechtsschöpfung und Rechtswahrung. Die immer häufigeren moralisierenden Stellungnahmen des Bundesrates sind fragwürdig und inakzeptabel.
Denn die Demokratie ist die Staatsform der Alternativen. Es
muss immer ein Ja oder ein Nein möglich sein, ohne dass
die Befürworter der jeweils einen oder andern Meinung obrigkeitlich abgekanzelt oder gar als moralisch minderwertig
qualifiziert werden dürfen. Genauso undemokratisch ist es,
wenn Abstimmungsvorlagen von Bundesrat oder Parlament
zu Paketen zusammengeschnürt werden, um den Volkswillen bewusst zu unterlaufen. Ebenso zu bekämpfen sind
Bundesgerichtsurteile, welche den in Volksabstimmungen
geäusserten Willen einschränken oder gar missachten.

Gesinnungsmaulkorb abschaffen
Die 1994 vom Volk knapp akzeptierte Rassismus-Strafnorm wurde im Widerspruch zu früheren Versprechungen
durch die Gerichtspraxis ständig ausgeweitet. Neuerdings
sind auch Äusserungen im nichtöffentlichen Rahmen oder
Fasnachtsverse strafbar. Die wissenschaftliche Forschung
wird beeinträchtigt, indem etwa ausländische Gastreferenten mit ihrer Sicht der Geschichte strafrechtlich verfolgt
werden. Dies schafft uns internationale Feindschaften und
trägt uns den Vorwurf ein, wir seien bezüglich Freiheitsrechte alles andere als ein Vorbild. Tatsächlich macht sich
hierzulande ein Klima der Einschüchterung breit, in welchem die Linken ihre Tabuzonen wie Ausländerpolitik, Sozialmissbrauch und Entwicklungshilfe juristisch absichern.
Der Präsident der Rassismuskommission missbraucht sein
Amt zur Hetze gegen die von ihm gehasste SVP und zur
Propagierung des EU-Beitritts. Dieses Maulkorbgesetz ist
eines freien Volkes unwürdig und gehört abgeschafft.

Direkte Demokratie
nach deutschem Schulbuch
Frage: «Warum haben wir keine unmittelbare Demokratie?» Antworten: «Mangelnder
Sachverstand – Politisches Desinteresse
vieler Bürger – Überschaubarkeit der politischen Prozesse – Gefahr der Emotionalisierung – Organisatorische Probleme.»

Standpunkte

Bürger als Souverän

Die SVP
widersetzt sich der schleichenden Entmündigung der Bürgerinnen
und Bürger durch Globalisierung, Internationalisierung und
Zentralisierung;
verlangt von den gewählten Behörden, dass sie sich hinter unser
Rechtssystem stellen, statt ständig fremdes Recht nachzuvollziehen;
fordert den Verzicht auf den autonomen Nachvollzug von EU-Recht,
wenn dieses nicht den Interessen der Schweiz entspricht;
bekämpft die Zentralisierungstendenzen und den Ausbau der
Aufgaben des Bundes;
unterstützt kommunale Behörden und Gemeindeversammlungen,
die noch gestalten können, statt bloss übergeordnete Anweisungen
nachzuvollziehen;
will, dass sich Regierung und Verwaltung weder in
Abstimmungskämpfe einmischen noch dem Volk undemokratisch
zusammengeschnürte Vorlagen unterbreiten;
lehnt von oben verordnete Fusionen von Gemeinden, Bezirken,
Kreisen, Ämtern und Kantonen ab;

Bürger, nicht Gerichte sollen entscheiden
Die politischen Entscheide sollen möglichst dezentral und
nahe bei den Bürgern gefällt werden. Die Gemeinde ist die
kleinste politische Einheit und steht den Bürgern am nächsten. Es soll möglichst auf Gemeindestufe und darum sachgerecht über lokale Angelegenheiten wie ergänzende Bildungsangebote, Krippenplätze, Wassergebühren oder allfällige
Zusammenschlüsse von Gemeinden und Zweckverbänden
entschieden werden. Gerichte dürfen sich nicht über verfassungsmässige Grundsätze hinwegsetzen und die Rechte der Bürger beschneiden. Die SVP lässt nicht zu, dass die
demokratischen Rechte immer mehr eingeschränkt werden
und dass sich die Justiz – eine von drei gleichberechtigten
Staatsgewalten – zunehmend über die Demokratie stellen
will. Darum sollen die Gemeinden auch selbständig und abschliessend über die Form der Einbürgerungen entscheiden.

Horst Pötzsch: Grundrechte. Hrsg. von der Bundeszentrale für Politische Bildung, Heft 239, Bonn 1993

Volkswahl heisst Volkswohl
In sämtlichen Kantonen der Eidgenossenschaft wird die Regierung direkt durch das Volk gewählt. Dies ist Ausdruck des verfassungsrechtlichen Grundsatzes der Volkssouveränität. Nur
auf Bundesebene liegt die wichtigste Wahlkompetenz eines
souveränen Volkes – die der obersten Landesbehörde – beim
Parlament. Die SVP will mit der Volkswahl des Bundesrates
die Demokratie auf Bundesebene entscheidend vervollständigen. Dies soll wie bei den meisten Kantonsregierungen oder
16

verteidigt die demokratischen Rechte der Bürgerinnen und Bürger
und bekämpft die Tendenz der Gerichte, sich über die Demokratie
zu stellen;
setzt sich ein für die Wahl des Bundesrates durch das Volk;
fordert die Stärkung der Meinungsäusserungsfreiheit durch
Aufhebung der Rassismus-Strafnorm sowie Abschaffung
der Eidgenössischen Rassismuskommission.

17

Eigentum

Schutz vor
linkem Raubzug
Eigentum bedeutet, über rechtmässig erworbene materielle und ideelle Güter frei
verfügen zu können. Ohne verfassungsmässig garantiertes Eigentum ist weder das
Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen noch eine freie, wohlhabende und glückliche Gesellschaft möglich. Die Garantie des Eigentums ist Voraussetzung jeder erfolgreichen Wirtschaftsordnung. Dieses Eigentum muss jederzeit frei veräusserlich
und ausserdem vererblich sein. Ohne geschütztes Eigentum herrschen Verantwortungslosigkeit, Willkür und Massenarmut. Die Geschichte hat es immer wieder gezeigt: Sobald ein Staat seinen Bewohnern das Eigentum nicht mehr gewährleistet
oder gar wegnimmt, ist bald auch Leib und Leben der Menschen gefährdet. Darum gehört die Garantie des privaten Eigentums zu den wichtigsten Aufgaben eines
freiheitlich-demokratischen Staates. Zum Schutz des Eigentums gehört auch die
Achtung der Privatsphäre. Diese wird in letzter Zeit in teilweise bedenklicher Weise in Frage gestellt (Bankkundengeheimnis, Postgeheimnis, Stimmgeheimnis usw.).
Diesem Trend ist entschieden entgegenzuwirken.

Vorteil für Eigentümer wie
(noch) Nichteigentümer
«Ich für meinen Teil würde sicherlich lieber
ohne Eigentum in einem Land leben, in dem
viele andere etwas besitzen, als dort leben
zu müssen, wo alles Eigentum ‹Kollektiveigentum› ist – und von der Staatsgewalt
bestimmten Verwendungen zugewiesen
wird.»

Wider den Raubzug der Linken
Wer arbeitet und etwas Geld zur Seite gelegt hat, wer auch
später noch etwas von seinem Ersparten will, hat allen
Grund, die linke Politik zu bekämpfen. Denn jeder linke
Vorstoss zielt darauf ab, an mehr Geld zu kommen und den
Menschen Eigentum wegzunehmen. Niemand denkt materialistischer und eigennütziger als die Linken, die jedes
Problem mit dem Geld der anderen lösen wollen. Egal ob
Ausländerintegration, Frühpensionierung, sechste Ferienwoche, Mindestlöhne, Betreuungsplätze, Familienzulagen,
Tagesschulen, Elternurlaub: Alles ist für die Linken eine
Frage des Geldes. Sie haben sich gemütlich in ihrem Umverteilungsapparat eingerichtet und leben bestens auf Kos-

Friedrich August von Hayek, Nobelpreisträger:
Die Anmassung von Wissen, Tübingen 1996

18

19

Eigentum

Die SP und das Eigentum
«Eigentum darf nicht allein ein Recht sein,
sondern auch eine Pflicht. Sein Gebrauch
muss dem Allgemeinwohl dienen. Die Sozialdemokratie steht für eine sozialpflichtige,
je nach ökologischen oder ökonomischen
Aufgaben unterschiedlich ausgestaltete
Eigentumsordnung mit persönlichen, privaten, öffentlichen, unternehmensrechtlichen
und genossenschaftlichen Nutzungs- und
Verfügungsrechten.»

ten der andern. Ihr Ideenreichtum für immer neue staatliche Einkommensquellen von Steuern, Abgaben, Gebühren
und Lohnabzügen ist fast grenzenlos. Praktisch jede linke
Aktivität geht zulasten des Eigentums unserer Bürgerinnen
und Bürger.
Weniger Bürokratie im Planungs- und Baurecht
Zu den wichtigsten Eigentumsrechten gehört dasjenige
an Grund und Boden. Eine sinnvolle Raumplanung soll
die Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebieten
sicherstellen. Dabei muss der Grundsatz gelten, einerseits
Bauland ökonomisch zu nutzen, andererseits Kulturland,
Wald und Erholungsgebiete sicherzustellen, damit sie ihre
Nutz- und Schutzfunktionen erfüllen können. Die SVP
setzt sich für ein Raumplanungs- und Bodenrecht ein, das
eine langfristig verlässliche Rahmenordnung bildet und
das private Eigentum respektiert. Die SVP bekämpft bürokratische Planungen und Eingriffe, die jede Nutzung bis
ins Detail vorschreiben und keinen Raum für individuelle
Bedürfnisse und Wettbewerbsverhältnisse zulassen. Das
vorhandene Baugebiet und die bestehende Bausubstanz
müssen effizient genutzt werden können. Die SVP verlangt
eine Straffung und Vereinfachung von Bewilligungs- und
Rechtsmittelverfahren. Nur so können unnötige Kosten
vermieden und Standortnachteile abgebaut werden.

Parteiprogramm der SP Schweiz, zweiter Entwurf der
Geschäftsleitung, 10.9.2010

Keine Enteignung durch Steuerprogression
Eine proportionale Besteuerung zugunsten der unentbehrlichen Staatsaufgaben ist durchaus angemessen und mit
dem Eigentum vereinbar. Problematisch ist aber die auch
hierzulande existierende progressive Steuer, die im Grunde
die Eigentumsgarantie verletzt. Wenn einmal das Prinzip
angenommen ist, dass höhere Einkommen zu einem höheren Satz besteuert sind, gibt es keine logische Grenze mehr,
bis alle Einkommen über einen bestimmten Betrag weggesteuert werden. Dieses eigentumsfeindliche Steuersystem
wird von einer profitierenden Mehrheit festgesetzt, welche
die Hauptlast der Steuern nicht selber trägt. Die SVP weiss,
dass ein unvernünftiger Raubzug auf die hohen Vermögen
und Einkommen das Eigentum schwächt und letztlich gerade den weniger Bemittelten schadet.

Mehr Freiheit für Wohneigentum
Der Erwerb von Wohneigentum ist ein bedeutendes Eigentumsrecht. In diesem Bereich drohen durch zunehmende
staatliche Auflagen und Einschränkungen ebenfalls grosse
Gefahren. Nur wenn es den Vermietern gut geht, kann es
auch den Mietern gut gehen. Wenn sich das Investieren,
Bauen und Renovieren lohnt, entsteht auch genügend
Wohnraum zu angemessenen Preisen. Das Spiel des freien
Marktes ist im heutigen Mietrecht durch eine Überreglementierung stark eingeschränkt. Die SVP verlangt deshalb
eine Lockerung der mietrechtlichen Bewirtschaftungsvorschriften und der Mietzinskontrolle. Die SVP fordert, dass
Haus- und Wohnungseigentum durch steuerliche Anreize
gefördert werden. Die heutige Eigenmietwertbesteuerung
entfaltet eine eigentumsfeindliche Wirkung. Gegenüber
dem staatlichen Wohnungsbau hat die SVP schwerste Bedenken: Wo die öffentliche Hand als mächtige Immobilienbesitzerin auftritt, herrschen planwirtschaftliche Zustände
mit Zuteilungsfeudalismus und ungerechten Mietzinsprivilegien. Der sogenannte «soziale Wohnungsbau» ist zutiefst
unsozial, denn er privilegiert einige wenige, benachteiligt
aber gleichzeitig die vielen Nichtprivilegierten.

Auch geistiges Eigentum schützen
Neben dem materiellen muss der Staat auch das geistige
Eigentum schützen. Ein funktionierendes Patentrecht ist
Voraussetzung für unseren Wirtschaftsstandort, bei dem
Wissen, Forschen sowie die Entwicklung und Produktion
hochwertiger Güter eine wichtige Rolle spielen. In unserem Land wird wie kaum sonst wo neben den Hochschulen
auch privatwirtschaftlich geforscht und entwickelt. Dies geschieht nur, solange die Produzenten durch ihre Anstrengung ein Produkt gewinnen, das ihnen gehört. Auch hier
muss das Prinzip des Privateigentums gelten. Dasselbe gilt
für die Rechte von Künstlern in Wort und Ton. Der Sozialismus bekämpft das geistige Eigentum und die entsprechenden Patente; er will lieber alles an alle verteilen. Die Folgen
sind Konkurs, Zusammenbruch und Wirtschaftstotenstille.

20

Standpunkte

Eigentum

Die SVP
verteidigt das verfassungsmässig garantierte Eigentum gegen
die Angriffe von Sozialisten in allen Parteien und Organisationen;
unterstützt ein freiheitliches Raumplanungs- und Bodenrecht unter
Respektierung des Privateigentums;
verlangt straffere und einfachere Bewilligungs- und
Rechtsmittelverfahren im Planungs- und Baurecht;
fordert mehr steuerliche Anreize für den Erwerb von Haus- und
Wohneigentum;
setzt sich für die Abschaffung der eigentumsfeindlichen Eigenmietwertbesteuerung unter Beibehaltung der investitionsfördernden
Schuldzinsabzüge ein;
beurteilt den staatlichen Wohnungsbau mit grosser Skepsis
und wendet sich gegen den unsozialen «sozialen Wohnungsbau»;
will keine unvernünftigen Progressionssätze in der Besteuerung;
verteidigt das geistige Eigentum als wichtige Grundlage des
Forschungs- und Produktionsstandortes Schweiz;
setzt sich für den Schutz der Privatsphäre ein.

21

Finanzen, Steuern, Abgaben

Mehr den Privaten,
weniger dem
Staat
Unsere Finanz- und Steuerpolitik bestimmt alle andern staatlichen Aufgaben. Der
Staat braucht zur Erfüllung der ihm aufgetragenen Leistungen Geld. Doch haben die
Bürgerinnen und Bürger ein Recht, dass ihre Steuern, Abgaben und Gebühren effizient und verantwortungsbewusst eingesetzt werden. Die finanzpolitische Lage der
Schweiz bleibt leider unbefriedigend. Trotz aller Spar- und Entlastungsprogramme
bläht sich der Staatshaushalt weiter auf. Gesamtschweizerisch verdrängen seit 1990
die Sozialausgaben und Transferzahlungen die übrigen Aufgabengebiete aus dem
öffentlichen Haushalt. Es fehlt im Bund sowohl an einer wirksamen finanzpolitischen Prioritätenliste wie auch an einer strategischen Zielsetzung und erst recht an
einer wirklichen Verzichtsplanung.

22

Von Sparen keine Spur

Die Schweiz fällt zurück

Zwischen 2000 und 2010 sind die Ausgaben des Bundes
um rund 28 Prozent angestiegen. Gleichzeitig wurden auch
14 Prozent mehr Einnahmen getätigt. Damit ist der Staat
wesentlich stärker gewachsen als die Wirtschaft.1 In den
Jahren 2010 bis 2014 sollen die Ausgaben erneut um 12 Prozent steigen, genauso wie die Einnahmen, deren Wachstum
16 Prozent beträgt.2 Der Personalbestand der öffentlichen
Hand steigt ständig weiter an und belastet die Steuerzahler.
Der Bund lebt über seine Verhältnisse, das Staatswachstum liegt weiterhin über dem Wirtschaftswachstum und
der Teuerung. Im Wettbewerb mit andern Staaten fällt die
Schweiz zunehmend zurück. Die Staats-, Steuer- und Verschuldensquote ist seit 1980 massiv angestiegen. Die von
den Etatisten und Linken behauptete «Sparwut» und das
angebliche «Kaputtsparen» sind reine Fantasiebegriffe.

Vor dreissig Jahren gehörte die Schweiz noch zu den marktwirtschaftlich konsequentesten Ländern der Welt. Unser Land
ist wirtschaftlich noch immer recht gut positioniert, wenn man
es etwa mit den EU-Ländern Deutschland und Frankreich
vergleicht. Doch im Vergleich zu Ländern wie Singapur oder
den USA ist die Schweiz bezüglich Pro-Kopf-Einkommen seit
1980 ständig zurückgefallen. Denn wir haben manche Liberalisierung und Privatisierung verpasst und stattdessen das Sozial- und Umverteilungssystem ständig ausgebaut. Kurz: Das
Gewicht des Staates hat ständig zugenommen. Dass uns Singapur und die USA überholt haben, hängt damit zusammen,
dass diese Staaten klein beziehungsweise dezentral organisiert
sind. Darum müssen wir der direkten Demokratie auch aus
finanzpolitischen Gründen Sorge tragen: Sie ist näher bei den
Bedürfnissen der Bürger, führt zu niedrigeren Staatsausgabenquoten, zu besseren und kostengünstigeren öffentlichen Angeboten und zu einem höheren Einkommen pro Kopf.

23

1

EFD: Staatsrechnungen 2000 bis 2009

2

EFD: Voranschlag 2010 sowie Finanzplan 2012 –2014

Finanzen, Steuern, Abgaben

Alarmierende Staatsverschuldung

Finanzen, Steuern, Abgaben

bürger im Jahre 2001 mit der überwältigenden Mehrheit
von 84 Prozent beschlossen haben. Wir führen ein Leben
auf Pump, denn wir gönnen uns in der Gegenwart auf Kosten der Zukunft mehr, als uns zusteht. Und die Linke nennt
dieses Einkaufen mit der Kreditkarte unserer Kinder erst
noch «sozial», «solidarisch» und «nachhaltig»!

Der ständige Druck der SVP gegen die Staatsverschuldung
hat erste Früchte getragen. Dennoch betrugen die Schulden
2010 allein auf Bundesebene noch immer 112 Milliarden
Franken oder 58’000 Franken pro vierköpfige Familie. Die
Politiker in Bern haben es also fertiggebracht, den Schuldenberg von 1990 bis 2010 fast zu verdreifachen. Bis 2014
sollen die Schulden auf 118 Milliarden Franken ansteigen.
Die Gesamtschulden von Bund, Kantonen, Gemeinden
und Sozialwerken betragen gar 212 Milliarden Franken
oder 108’000 Franken pro vierköpfige Familie.3 Dies alles
geschieht trotz einer Schuldenbremse, welche die Stimm-

und Gebühren) arbeiten. Nur mit einer Entlastung durch
Senkung von Steuern und Abgaben entstehen wieder mehr
Privatinvestitionen, mehr Konsum und damit mehr Wachstum, Arbeitsplätze und Lehrstellen. Die SVP bekämpft alle
neuen Steuern, Abgaben und Gebühren und fordert weitere

Steuersenkungen – dank der SVP
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten, wenn
die Bürger und Unternehmen wieder freier über ihr Geld
verfügen können. Heute müssen wir die Hälfte des Jahres
für staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien, Abgaben

Struktur der Bundeseinnahmen
2011

3%
4%

Wachstum der Fiskalquoten 1990 –2008

2%

6%
8%
35%

9%

5%

10%
33%

6

5,5

3,0
2

0,2
S

IR

NL

CA

USA
-1,3

-2

-4

-4,3

J
-0,9

0,8
E

1,2
F

1,7

1,7

DK OECD

2,2

2,2

D

B

A

SF GB
-0,6

-3,8 -3,6

13%

28%

3,3

CH

10%

12%

4

-6

Struktur der Bundesausgaben
2011

6%

(Angaben in Prozent)

0

steuerliche Entlastungen. In mehreren Kantonen ist es ihr
gelungen, den Steuerfuss zu senken. Auslegungsfragen bei
Steuern, Abgaben und Gebühren sind zugunsten der steuer- und abgabepflichtigen Bevölkerung und Unternehmen
zu regeln.

I

Total: 61,9 Mia. Franken

16%

Total: 62,5 Mia. Franken

Mehrwertsteuer

35%

Soziale Wohlfahrt

33%

Direkte Bundessteuer

28%

Finanzen und Steuern

16%

Verbrauchssteuern

12%

Verkehr

13%

Übrige Einnahmen

9%

Übrige Ausgaben

10%

Verrechnungssteuer

6%

Bildung und Forschung

10%

Stempelabgaben

4%

Landesverteidigung

8%

Verkehrsabgaben

3%

Landwirtschaft

6%

Regalien /Konzessionen

2%

Beziehungen zum Ausland

5%

-5,9

Quelle: OECD Revenue Statistics (Dezember 2010)

3

24

EFD: Staatsrechnung 2009 und Voranschlag 2010, Finanzplan 2012–2014;
BFS: Bevölkerungsstatistik

Quelle: economiesuisse, dossierpolitik Nr. 22, 2010

Quelle: economiesuisse, dossierpolitik Nr. 22, 2010

25

Finanzen, Steuern, Abgaben

Standpunkte

Finanzen, Steuern, Abgaben

Die SVP
kämpft für ausgeglichene Budgets auf allen Stufen des
Gemeinwesens, damit der Staat nicht mehr ausgibt, als er einnimmt;
setzt sich ein für die Offenlegung der Anzahl Beschäftigten des
öffentlichen Sektors auf allen Stufen;
fordert die Reduktion des Bundespersonalbestandes auf den Stand
von 2000 (2009 = 33’056, 2000 = 28’221) und eine massive Senkung
des Personalaufwandes;
bekennt sich zu Steuersenkungen zur Förderung des Konsums und
lehnt wirkungslose Konjunkturprogramme ab;
will eine Vereinfachung des Steuersystems mit mehr
Pauschalabzügen und tieferen Steuersätzen statt einer Vielzahl von
abzugsberechtigten Einzelinteressen;

Die SVP zu staatlichen
Konjunkturprogrammen
«Es bringt nichts, wenn der Bundesrat und
die Mitte-Links-Parteien drei Konjunkturprogramme über knapp 2 Milliarden Franken
beschliessen, wenn der Bevölkerung im
Gegenzug durch eine Mehrwertsteuererhöhung über 8 Milliarden Franken an Kaufkraft
entzogen werden sollen.»

Steuerwettbewerb erhalten
Die SVP ist die Partei des Föderalismus und damit der
Steuerhoheit von Kantonen und Gemeinden. Nur so kann
Wettbewerb stattfinden, und nur so sind bequem gewordene Regierungen gezwungen, ihre Steuerpolitik zugunsten
der Bürgerinnen und Bürger statt im Dienst ihrer Verwaltungsinteressen zu gestalten. Dem erpresserischen Druck
der Europäischen Union auf das schweizerische Steuersystem ist entschieden zu widerstehen. Es darf diesbezüglich
weder Verhandlungen noch alternative Vorschläge geben.
Ebenso abzulehnen ist die zunehmende Einmischung des
Bundesgerichtes in Steuerentscheide, welche in den Kantonen durch den Souverän gefällt werden. Der Grundsatz der
Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
verlangt ungleiche Steuern für ungleiche Einkommen. Diesem Grundsatz ist auch mit einem degressiven Steuertarif
Rechnung getragen.

SVP-Präsident Toni Brunner im Nationalrat, 17.9.2009

verlangt die Senkung der Mehrwertsteuer um 1 Prozent und des
Gewinnsteuersatzes für Unternehmen von 8,5 auf 5 Prozent;
widersetzt sich einer Mehrwertsteuerreform, falls sie zur Steigerung
der Einnahmen missbraucht wird;
lehnt die Einführung eines Einheitssatzes zur Mehrwertsteuer ab,
da Luxusgüter verbilligt und Grundnahrungsmittel teurer würden;
fordert die Reduktion der Besteuerung des Geschäftsvermögens
bei Einzel- und Personengesellschaften;
spricht sich für die Prüfung der Unterstellung der Sozialwerke
unter die Schuldenbremse aus.

26

27

Unternehmen und Gewerbe

Es ist Vorschrift –
sagt der Bürokrat
Drei Viertel der schweizerischen Arbeitsstellen finden sich in kleinen und mittelgrossen Unternehmen (KMU) mit weniger als 250 Mitarbeitenden.4 Die KMU sind
das Rückgrat unserer Volkswirtschaft; fast 70 Prozent unserer Lehrlinge werden in
KMU ausgebildet.5 Aber auch die international tätigen Grosskonzerne, die selbst nur
einen geringen Teil ihrer Wertschöpfung in der Schweiz erwirtschaften, aber wichtige Kunden der lokalen Zulieferer und Dienstleister darstellen, haben für uns eine
grosse Bedeutung. Sie sind auf gute Standortbedingungen angewiesen; für sie steht die
Schweiz mit anderen Ländern im Standortwettbewerb. Die Schweiz ist zwar politisch
ein Kleinstaat, wirtschaftlich aber dank innovativer Firmen von nicht geringer Bedeutung für die Weltwirtschaft. Keine andere Partei vertritt Wirtschaft und Gewerbe so
konsequent und kompetent wie die SVP. Denn die grosse Mehrheit ihrer Volksvertreter im Nationalrat wie in den Kantonsparlamenten sind selbständig Erwerbende und
in der Privatwirtschaft Tätige.

Vorschriftendschungel lichten

gen; 1986 waren es noch 360 Stunden.7 Dies bedeutet für die
Wirtschaft unproduktive Kosten von jährlich 7 Milliarden
Franken. Staatliche Regulierungen allein durch Sozialversicherungen, Arbeitsrecht, Arbeitssicherheit und Lebensmittelhygiene erzeugen Kosten von 4 Milliarden Franken.8 Die
SVP kämpft für mehr Freiraum und weniger Regulierungen,
tiefere Steuern, gegen die Doppelbesteuerung der Unternehmensgewinne, für die Befreiung der Unternehmen von der
direkten Bundessteuer, für günstige Zinsen und billige Energie. Sie fordert seit Jahren die Abschaffung des wirtschafts-

Unternehmen und Gewerbebetriebe werden durch einen
Dschungel staatlicher Vorschriften und Reglemente geplagt
und damit in ihrer Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit
beeinträchtigt. Diese Regulierungskosten schlagen für die
KMU mit 50 Milliarden Franken zu Buche.6 Die in Umfragen
meistgenannte Schwäche der Schweiz ist die überbordende
staatliche Bürokratie. Die zunehmende Flut von Gesetzen,
Verordnungen oder komplizierte Abrechungsverfahren im
Steuerbereich gefährdet Arbeitsplätze. Die Auflagen in den
Bereichen Bauen, Raumplanung, Umwelt, Energie, Betriebsführung, Sozialleistungen, Versorgung und Entsorgung werden immer strenger und belasten vor allem den Mittelstand.
Jeder der 300’000 Schweizer KMU-Betriebe muss sich heute
während 650 unbezahlter Stunden mit Papierkrieg beschäfti-

28

29

4

BFS: Betriebszählung 2008

5

BFS: KMU-Landschaft im Wandel (2008), Betriebszählung 2005 sowie 2008

6

Bericht des Bundesrates: Vereinfachung des unternehmerischen Alltags (2006)

7

sgv: Administrative Entlastung der KMU (2005)

8

KPMG: Messung von Regulierungskosten für Schweizerische KMU (2010)

Unternehmen und Gewerbe

Unternehmen und Gewerbe

Erhöhung der Gebühren bei Bund, Kantonen und Gemeinden
(Einnahmen in Milliarden Franken)

10

5

12,848985

25,016843

23,349249

20,984777

15

18,520014

20

27,093739

30

25

Mehr Freiheit fürs Gewerbe
«Die unternehmerische Freiheit und Eigenverantwortung muss wieder stärker in den
Mittelpunkt gerückt werden, und der Staat
hat sich auf seine Kernaufgaben zu beschränken. Nur ein schlanker Staat gewährt
genügend unternehmerische Freiheit.»

Sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft

2007

2005

2003

2000

1995

Die Schweiz verdankt ihren Wohlstand zu einem stattlichen
Teil den prosperierenden Finanzplätzen. Diese erwirtschaften 12 Prozent der Wertschöpfung und 12 bis 15 Prozent
der Steuereinnahmen der Schweiz; 5,8 Prozent der Beschäftigten arbeiten in Grossbanken, Privatbanken und Versicherungsgesellschaften.10 Dazu kommen viele wissensintensive Dienstleister wie Vermögensverwalter, Rechtsanwälte,
Treuhänder, Rechnungsprüfer, Personalbeschaffungsfirmen usw. Diese Stärke unserer Volkswirtschaft ist gegen
alle Druckversuche von EU, OECD und konkurrierenden
ausländischen Finanzplätzen zu verteidigen. Der in- und
ausländischen Kundschaft unseres Finanzplatzes müssen
persönliche Freiheit, Diskretion und Privatsphäre garantiert bleiben. Darum widersetzt sich die SVP allen weiteren
Aufweichungstendenzen unseres traditionellen Bankkundengeheimnisses. Die Stempelsteuern, die viele attraktive
Geschäfte von der Schweiz fernhalten, müssen abgeschafft
werden. Die volkswirtschaftlichen Risiken durch grosse
Finanzdienstleister, deren Zusammenbruch die gesamte
Volkswirtschaft gefährden würde («too big to fail»), sind
durch entsprechende Strukturvorgaben zu reduzieren. Bei
Banken, die im Krisenfall durch den Bund gerettet werden müssten, sind die variablen Lohnanteile (Boni) auf ein
Sperrkonto einzuzahlen. Das Geld wird erst nach einigen
Jahren ausbezahlt, sofern das Institut keine Bundeshilfe beansprucht.

SVP-Nationalrat Bruno Zuppiger, Präsident des Schweizerischen Gewerbeverbandes, Schweizerische Gewerbezeitung, 21.5.2010

0
1990

Finanzplätze als Wirtschaftsmotor

der forschenden Unternehmen durch sogenannte Parallelimporte ist nicht akzeptabel. Ebenso abzulehnen sind esoterische Angriffe auf unsere weltweit tätige Pharmaindustrie sowie auf Unternehmen der blühenden Biotechnologie
und Life Sciences. Es wäre verheerend, die so geschaffenen
Wertschöpfungen und Arbeitsplätze durch fanatisierte
Technologiefeinde oder vorgebliche Tierschützer zu gefährden.

Quelle: EFD, Öffentliche Finanzen der Schweiz

feindlichen Verbandsbeschwerderechts, mit dem einige professionelle Verhinderer notwendige Zukunftsinvestitionen
und damit Wachstum und Wohlstand sabotieren. Die SVP
will das Aktienrecht revidieren, um Lohnexzesse zu verhindern und das private Eigentum vor Manager-Raubzügen zu
schützen.

Monopole wie die Post, die Suva oder die SRG verteuern
die Dienstleistungen und verhindern echte Konkurrenz.
Externe, bundesnahe Experten, Berater und Meinungsmacher kassieren jährlich gegen eine Milliarde Franken.9 Die
Aufträge werden oft auf Grund von Beziehungen ohne öffentliche Ausschreibung vergeben. Geliefert wird inhaltlich
das, was die Verwaltung erwartet, denn entscheidend sind
persönliche und politische Kumpanei. Gegen diese «Staatsabzocker» unternehmen die Linken nichts. Denn sie und
ihre Mitprofiteure tun sich gütlich an diesem staatsnahen
Speckgürtel und zweigen Milliarden Steuerfranken für sich
und ihre Klientel ab. Der Angriff auf die Eigentumsrechte

Markt statt Filz
Obwohl das sozialistische Wirtschaftssystem überall auf
der Welt katastrophal gescheitert ist, wird unserem Wirtschaftsleben zunehmend planwirtschaftliches Gedankengut
aufgezwungen. Anstelle von Markt und Wettbewerb treten
staatliche Vorschriften und Interventionismus. Unnötige

9

30

Ein regelrechtes linkes Umerziehungsprogramm hat dazu
geführt, dass Freiheit, Selbstverantwortung und unternehmerische Leistung heutzutage fast als verdächtig erscheinen. Die Pflicht eines Arbeitgebers und Gewerbetreibenden, Gewinn zu erzielen, wird moralisch in Frage gestellt.
Dabei sind tüchtige Unternehmer, Gewerbetreibende und
Handwerker die wahren «Sozialarbeiter» in unserem Land.
Sozial und moralisch handeln nicht jene, die das Geld anderer verteilen oder ihren Moralismus zum gut bezahlten
Beruf machen. Wahrhaft sozial handelt, wer Geld verdient,
Gewinn erwirtschaftet, diesen investiert und damit Arbeitsplätze schafft. Wahrhaft sozial handelt, wer in Eigenverantwortung für sich und die Seinen sorgt. Die linke Politik
führt zu weniger Wachstum und mehr Arbeitslosigkeit. Sie
schwächt das Gewerbe und den Wirtschaftsstandort, vor
allem die vielen KMU-Betriebe, die den grossen Teil der
Arbeitsplätze und Lehrstellen anbieten. Die vor allem in
jüngster Vergangenheit wieder starke Zunahme der Staatsstellen belastet hingegen die Wirtschaft. Mehr Beamte
führen zu mehr Bürokratie und Aktionismus, was von der
Wirtschaft und den übrigen Steuerzahlern beglichen werden muss.

Schweizer Standortvorteile
«Die klassischen Standortvorteile der
Schweiz gelten immer noch: Die Mitarbeiter sind gut ausgebildet und loyal. Zudem
zeichnen sie sich durch Einsatzfreude aus.
Auch das duale Bildungssystem ist ein
Vorteil. Dazu müssen wir unbedingt Sorge
tragen.»
SVP-Nationalrat Peter Spuhler, Inhaber der Stadler Rail
Group, NZZ online, 16.9.2010

GPK Ständerat: Umfang, Wettbewerbsorientierung und Steuerung
des Expertenbeizugs in der Bundesverwaltung (2006)

10

31

SBVg: Der Finanzplatz Schweiz und seine Bedeutung (2009)

Unternehmen und Gewerbe

Standpunkte

Unternehmen und Gewerbe

Die SVP
steht ein für die grossen, mittleren und kleinen Unternehmen
als Grundlage unseres Wohlstandes;
kämpft für mehr Freiraum und weniger teure Regulierungsflut
für unsere Betriebe;
fordert die konsequente Durchsetzung der bestehenden
Rechtsordnung anstelle neuer Verbote;
verlangt, dass der Staat die Wirtschaft weder konkurrenziert
noch behindert;
unterstützt die Abschaffung des Verbandsbeschwerderechts;
verlangt eine Vereinfachung der Mehrwertsteuer und eine Senkung
der Gewinnsteuer für Betriebe bei der direkten Bundessteuer;
fordert eine Befreiung vom Statistikaufwand für kleinere
Unternehmen;
bekämpft den «Speckgürtel» von linken staatsnahen
Pseudounternehmen;

Auflagen behindern auch Tourismus

Wettbewerbsfähigkeit erhalten
«Um angesichts der Aggressivität anderer
Länder wettbewerbsfähig zu bleiben,
müssen wir die Belastung durch Steuern
und Gebühren unbedingt reduzieren.»

Zahlreiche In- und Ausländer beleben unseren Fremdenverkehr und suchen Erholung durch Naturerlebnisse,
Sport, Gesundheitspflege sowie kulturelle oder kulinarische Angebote. Der Tourismus mit seinen zahlreichen
Arbeitsplätzen ist für die Schweizer Wirtschaft von grosser
Bedeutung. Der einzigartigen landschaftlichen Schönheit
unseres Landes stehen belastende Faktoren wie ein starker
Franken, hohe Kosten oder veraltete Strukturen gegenüber.
Damit die Tourismusbranche aus eigener Kraft weiterhin
oder noch vermehrt mit innovativen Angeboten aufwarten
kann, unterstützt die SVP als Ausnahmefall den Erhalt des
exportorientierten reduzierten Mehrwertsteuersatzes für
die Hotellerie. Bürokratische und regulierende Auflagen
hingegen schwächen die Konkurrenzfähigkeit der Betriebe
und verteuern das Angebot.

SVP-Nationalrat und Unternehmer Jean-François Rime,
Freiburger Nachrichten, 20.9.2007

steht zum Schweizer Finanzplatz und zum schweizerischen
Bankkundengeheimnis;
will ein griffiges Aktienrecht zum Schutz des Eigentums vor
Manager-Raubzügen;
setzt sich ein für den Mehrwertsteuer-Sondersatz für
die Hotellerie und Gastronomie.

32

33

Aussenpolitik

Interessenwahrung
statt Selbstaufgabe
Das Ziel der Schweizer Aussenpolitik ist in Artikel 2 der Bundesverfassung festgeschrieben: «Die Schweizerische Eidgenossenschaft schützt die Freiheit und die
Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und Sicherheit des Landes.» Das
Volk als Souverän bestimmt in Freiheit und Unabhängigkeit über die Geschicke und
die Zukunft der Schweiz. Seine Gestaltungsfreiheit ist einzig durch das zwingende
Völkerrecht beschränkt. Das Schweizer Volk und dessen gewählte Vertreter führen
die Aufsicht über die Ausübung der Aussenpolitik durch den Bundesrat. Der Bundesrat wie die Bundesparlamentarier verpflichten sich mit ihrem Eid oder Gelübde,
sich an Verfassung und Gesetze zu halten. Diese Verfassung beauftragt Bundesrat
und Parlament mit «Massnahmen zur Wahrung der äusseren Sicherheit, der Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz». Die ständige, schleichende Preisgabe von
Souveränität, Volksrechten und Neutralität der letzten zwei Jahrzehnte widerspricht
dem verfassungsmässigen Auftrag unserer Aussenpolitik. Dasselbe gilt für Verträge,
die der Schweiz unzumutbare Nachteile aufbürden. Das Schweizerische Strafgesetzbuch hält fest: «Wer als Bevollmächtigter der Eidgenossenschaft vorsätzlich Unterhandlungen mit einer auswärtigen Regierung zum Nachteile der Eidgenossenschaft
führt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.»

Neutralität bewahren

die Unabhängigkeit des Urteils der Bürger zu gewährleisten.
Die immer häufigeren moralisierenden Stellungnahmen
des Bundesrates zu allen möglichen internationalen Problemen sind fragwürdig und inakzeptabel. Die Schweizerinnen und Schweizer verpflichten ihre Regierung und Verwaltung seit Jahrhunderten zum Stillsitzen, damit sie nicht im
Namen der Bevölkerung urteilen und verurteilen – und damit
sie die Bürger nicht in Konflikte oder gar Kriege hineinziehen, für die dann das Volk den Kopf hinhalten muss. Die SVP
hält entschieden am Erfolgsmodell der Neutralität fest, das im

Unsere immerwährende, bewaffnete Neutralität ist nicht
Selbstzweck oder blosse Gewohnheit, sondern sie sichert
der Schweiz und ihren Bürgerinnen und Bürgern die Unabhängigkeit. Und zwar neben der politischen vor allem
auch die geistige und moralische Freiheit des selbständigen
Urteils. Unser Staat ist ein Zweckverband und kein moralischer Vormund, weder der Bürger noch der Völkergemeinschaft. Und unsere Neutralität hat nicht zuletzt den Sinn,

34

35

Aussenpolitik

Aussenpolitik

organisation. Denn sie schafft für die Mächtigen Sonderrecht: Die Vereinten Nationen haben seit ihrer Gründung
1945 fünf ständige Mitglieder des Sicherheitsrates mit einem Vetorecht ausgestattet, setzen also Macht vor Recht.
Dieser Sicherheitsrat ergreift Partei, verhängt Boykotte und
führt Kriege, was mangels eigener Streitkräfte allerdings die
NATO oder die USA besorgen. Eine angeblich kollektive Sicherheit der UNO und die gleichzeitige Führerschaft eines
einzelnen Staates schliessen sich gegenseitig aus. Aus diesen
Gründen ist es für die neutrale Schweiz nicht zweckmässig,
dereinst im UNO-Sicherheitsrat mitzuwirken.

Ländervergleich Arbeitslosenquote Oktober 2010
(Angaben in Prozent)
25

20,7
19,4

20

18,4

Lohnvergleich Schweiz-EU
Jahreslohn in Franken für einen Angestellten, 35-jährig, zwei Kinder:
(Bruttolöhne in Franken)

Zürich

Berlin

Paris

Volksschullehrer

95’847

62’612

40’653

Call-Center Mitarbeiter

45’995

35’609

28’784

Facharbeiter

87’093

42’879

38’131

106’233

67’212

65’134

EU als intellektuelle Fehlkonstruktion
15

14,1
12,2
11 10,9
9,9 9,8 9,7 9,6 9,6

10

8,6 8,5

8,1 8,0
7,8 7,8 7,6
7,1 6,9
6,7
5

5

4,8 4,4

3,6 3,5

* Q2 2010

Schweiz

Norwegen*

Niederlande

Österreich

Luxemburg

Deutschland

Tschechische Republik

Rumänien*

Slowenien

Grossbritannien*

Dänemark

Finnland

Schweden

Belgien

Italien

USA

EU (27)

Polen

Frankreich

Bulgarien

Ungarn

Portugal

Griechenland*

Irland

Litauen

Lettland

Spanien

0

Quelle: Eurostat (November 2010), BFS (November 2010)

Volk tief verankert ist und breiteste Unterstützung geniesst.
Sie bekämpft das Fehlkonzept der «aktiven Neutralität», das
ein Widerspruch in sich selber ist. Statt einer Diplomatie des
erhobenen Zeigefingers ist eine Diplomatie des Vorbildes
gefragt. Eine Aussenpolitik der Phrasen, der Heuchelei und
der Sündenbockmentalität schafft uns Feinde und verärgert
Handelspartner.

UNO: Macht vor Recht
Nach einer äusserst knappen Abstimmung ist die Schweiz
im Jahr 2002 gegen den Widerstand der SVP den Vereinten Nationen beigetreten. Hatte sie früher schon im humanitären Bereich mitgearbeitet, wurde sie nun auch Teil
der politischen UNO. Die UNO ist alles andere als ein
Zusammenschluss von vorbildlich demokratischen, freien und humanen Staaten. In vielen UNO-Mitgliedstaaten
werden die Menschenrechte mit Füssen getreten, politische
Abweichler gefoltert und eingesperrt, Frauen unterdrückt
und Kinder ausgebeutet – von Vetternwirtschaft, Korruption und Geldverschleuderung ganz zu schweigen. Dennoch darf sich die Schweiz im Rahmen des so genannten
Menschenrechtsrates regelmässig kritisieren lassen. Die
UNO ist keine Rechtsorganisation, sondern eine Macht-

SP schafft Neutralität ab
Botschafter Anton Thalmann vom Eidgenössischen Departement des Äussern meint:
«Man muss die Neutralität, an der kein Bedarf mehr besteht, sanft einschlafen lassen.»
Die SP übernimmt diesen Ratschlag in ihrem
neuen Parteiprogramm: Die «Neutralität»
kommt darin nicht mehr vor.

36

Ingenieur

Wovor die SVP schon 1992 anlässlich der EWR-Abstimmung eindringlich gewarnt hat, ist heute offensichtlich:
Die Europäische Union erweist sich als intellektuelle Fehlkonstruktion. Gescheitert ist der Versuch, ein gemeinsames Rechts- und Währungssystem über Länder mit völlig
unterschiedlicher Mentalität, Geschichte, Sozialsystemen,
Verschuldung und Wirtschaftsleistung zu stülpen. Der Euro
wurde als politische Währung ohne Berücksichtigung der
unterschiedlichen wirtschaftlichen Realitäten geschaffen
und verliert ständig an Wert. Die Fleissigen finanzieren die
Bequemen; das führt zu Unwillen, Spannungen und Konflikten. Die hoch verschuldete EU musste Notpakete für
Hunderte Milliarden Euro schnüren, die niemand besitzt.
Wegen unserer Mitgliedschaft beim internationalen Währungsfonds, welche die SVP seinerzeit bekämpft hat, muss
sich die Schweiz ebenfalls an sogenannten «Rettungsschirmen» beteiligen. Die Bürgerferne und die Demokratiedefizite der Brüsseler Bürokratie sind Gegenstand ständiger
Kritik. Die Schweiz ist demgegenüber in sämtlichen Ranglisten der EU überlegen: bei Standortattraktivität, Wohlstand,
Sozialsystem, Verschuldung, ja sogar beim Glücksgefühl der
Bürgerinnen und Bürger. Wenn die Schweiz heute nicht Mitglied der EU ist, verdankt sie dies nicht den Eliten in Politik,
Wirtschaft, Gesellschaft und Medien, sondern einzig dem
Sonderfall der direkten Demokratie, mit Mitspracherechten
des Volkes. Und es ist das Verdienst der SVP, seit zwei Jahrzehnten auf der Seite der Bevölkerung gegen den EU-Beitritt
gekämpft zu haben.

Quelle: UBS, Preise und Löhne, 2009

die Schweiz der EU ohnehin beitreten will. Heute aber ist
das Ziel der offiziellen EU-Politik unklar – oder es wird bewusst verschleiert. Denn Bundesrat und Verwaltung wollen
in die EU und sind darum auch bereit, deren «dynamische
Rechtsentwicklung» zu übernehmen und sich damit freiwillig einem Kolonialvertrag zu unterwerfen. Dabei könnte die Schweiz als zweitwichtigster Handelspartner der EU
hinter den USA durchaus selbstbewusster auftreten. Wenn
Bundesrat und Wirtschaftsverbände ständig vom «bilateralen Weg» sprechen, sprechen sie lediglich vom Weg, aber
nicht vom Ziel. Das Ziel setzt unsere Bundesverfassung mit
ihrer Schutzgarantie von Freiheit und Rechten des Volkes
sowie Unabhängigkeit und Sicherheit des Landes. Darum
muss das EU-Beitrittsgesuch jetzt endlich zurückgezogen
werden. Wenn der Bundesrat und die Mitteparteien dies
nicht wollen, wollen sie – entgegen allen gegenteiligen Behauptungen – der EU beitreten. Die SVP unterstützt Verträge mit der EU nur, wenn diese die Interessen der Schweiz
wahren und keine Übernahme künftigen Rechts beinhalten.
Statt der ständigen Fixierung auf die EU wäre Weltoffenheit angesagt. Denn zukunftsträchtige Wachstumsmärkte
entwickeln sich heute hauptsächlich ausserhalb der EU.

Christoph Blocher zu den bundesrätlichen
Absichten
«Warum zieht der Bundesrat nicht endlich
dieses EU-Beitrittsgesuch zurück? Weil der
Bundesrat – ohne es zu sagen – in die EU
drängt. Höre nicht, was sie sagen, sondern
merke, was sie denken und schaue, was sie
tun beziehungsweise nicht tun.»

Rückzug des EU-Beitrittsgesuchs
Seit 1992 liegt ein Gesuch um Beitritt in die EU in Brüssel.
In jenem Jahr hatte der Bundesrat den EU-Beitritt als «strategisches Ziel» erklärt. Seit damals kämpft die SVP für den
Rückzug dieses verhängnisvollen Beitrittsgesuchs. Denn es
ist unmöglich, hartnäckig bilaterale Verträge auszuhandeln,
wenn die EU als Verhandlungspartner davon ausgeht, dass

a. Bundesrat Christoph Blocher in der Rede
«Wird die Schweiz an die EU verraten?», 4.9.2010

37

Aussenpolitik

Gute Dienste und humanitäre Hilfe
wirkungsvoll einsetzen

dig transparent zu machen, in ihrer Effizienz zu kontrollieren und endlich unter Bildung von Schwergewichten
einzusetzen. Das Ausrichten von Entwicklungshilfegeldern
muss an Rücküberführungsabkommen für Asylbewerber
gekoppelt werden. Statt die Ausgaben für Entwicklungshilfe auf 0,7 Prozent des Bruttoinlandproduktes zu erhöhen,
ist die private Spendenbereitschaft durch Steuerentlastung
zu fördern. Zahlungen an multilaterale Grossprojekte internationaler Organisationen sind zugunsten von nationalen,
vorab privaten Entwicklungsinitiativen zu reduzieren. Die
politisch völlig einseitig zusammengesetzte Kommission
für internationale Entwicklungszusammenarbeit muss abgeschafft werden.

Die Rolle des Kleinstaates Schweiz besteht nicht darin,
am Spiel der Mächtigen teilzunehmen, und ebenso wenig,
sich als Schiedsrichter einzumischen und über «Gute» und
«Böse» zu richten. Die erfolgreiche Rolle ist jene des Sanitäters am Spielfeldrand, der rasch, unbürokratisch und unparteiisch Erste Hilfe leistet, Verletzte versorgt – und dafür
nicht einmal eine Rechnung präsentiert. Dazu sind unsere
bewährten Guten Dienste nach wie vor das wirkungsvollste Mittel. Die diskreten diplomatischen Bemühungen um
Frieden und Versöhnung sind – sofern die Parteien eine
gewisse Lösungsbereitschaft zeigen – den lauten Deklarationen im Rahmen des Konferenztourismus vorzuziehen.
Darum muss sich unser Land weiterhin um die Übernahme diplomatischer Vertretungen von andern Staaten gegenüber Drittstaaten bemühen. Die Schweiz ist als Depositärstaat des Internationalen Roten Kreuzes (IKRK) weltweit
bekannt für ihre humanitären Dienste, die sie ohne Ansehen von Nationalität, Abstammung oder Überzeugung unabhängig von staatlicher Einflussnahme und auf freiwilliger Basis leistet. Das Schweizerische Korps für Humanitäre
Hilfe (SKH) mit mindestens 700 einsatzbereiten Personen
eignet sich für direkte Aktionen und Unterstützung internationaler Organisationen durch Spezialisten im Katastrophenfall.11 Auch bei der humanitären Hilfe müssen Prioritäten gesetzt und Effizienzkontrollen durchgeführt werden.
Sie ist aber beim Einsatz von Bundesmitteln vorzuziehen
gegenüber den immer mehr ausufernden, weltfremdakademischen Friedensbürokratien in Genf oder Bern.

Von Arm zu Reich?
«Entwicklungshilfe besteht darin, das Geld
armer Menschen in reichen Ländern an reiche Menschen in armen Ländern zu transferieren.»
Peter Thomas Bauer, 1915-2002, britischer Entwicklungsökonom

Standpunkte

Aussenpolitik

Die SVP
verlangt als oberste Ziele unserer Aussenpolitik die Erhaltung von
Freiheit, Volksrechten, Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz;
bekämpft jede Aufweichung der immerwährenden, bewaffneten
Neutralität;
widersetzt sich den Bemühungen um Aufnahme in den UNO-Sicherheitsrat;
fordert den Rückzug des EU-Beitrittsgesuchs in Brüssel und die
Auflösung des Integrationsbüros;
will keine weiteren Verträge, die unsere Handlungsfreiheit einschränken;
spricht sich dafür aus, dass wichtige Staatsverträge obligatorisch vom Volk
genehmigt werden müssen;
widersetzt sich jedem Druck von aussen gegen unsere Steuerautonomie;
unterstützt die bewährte Leistung Guter Dienste durch Diplomatie, IKRK
und Korps für Humanitäre Hilfe;
verlangt, dass die Entwicklungshilfe an Rückübernahmeabkommen für
Asylbewerber gekoppelt wird und eingebunden ist in eine zweckmässige
Zielsetzung und Gesamtstrategie durch den Bundesrat mit jährlicher
Überprüfung durch das Parlament;

Entwicklungshilfe überdenken
Die Geschichte der Entwicklungshilfe und der Schuldenerlasse ist eine Geschichte von Enttäuschungen. Trotz jahrzehntelangen Zahlungen von immensen Summen durch
die westlichen Industrieländer geht es etwa dem afrikanischen Kontinent schlechter als zur Kolonialzeit. Oft werden
nicht nur öffentliche Mittel verschwendet, sondern diktatorische, korrupte Regimes stabilisiert. Gerade in Afrika
mehren sich die kritischen Stimmen: Voraussetzung für
den Aufschwung bildet nicht die linke Brunnenbauromantik, die nur einen bürokratischen Riesenapparat nährt und
die Drittweltländer in unselbständiger Empfängerhaltung
verharren lässt. Not tut vielmehr die Schaffung von Marktwirtschaft, Eigentumsgarantie, Rechtssicherheit, Eigenverantwortung, politischer Freiheit und gerechter Besteuerung. Unsere Direktion für Entwicklungszusammenarbeit
(DEZA) verfügt über das riesige jährliche Budget von fast
1,5 Milliarden Franken.12 Diese Mittelflüsse sind vollstän-

fordert von Ländern, deren Bürger in den Bereichen Asyl und Justiz hohe
Kosten verursachen, eine finanzielle Beteiligung durch Kürzung der
Entwicklungshilfe;
setzt sich ein für eine Reduktion der Entwicklungshilfegelder an
unübersichtliche, multinationale Bürokratien.

38

11

www.skh.ch

12

Staatsrechnung 2009

39

Sicherheit

Kriminelle
härter anpacken
Kein Tag vergeht ohne Schreckensmeldungen über Schlägereien, Messerstechereien, Vergewaltigungen und Morde. Auch Raub, Einbrüche und Drohungen nehmen
beständig zu und gefährden die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Vor allem
die Schwachen unserer Gesellschaft stehen der zunehmenden Gewalttätigkeit und
Rücksichtslosigkeit ohnmächtig gegenüber. Viele Frauen und ältere Menschen trauen sich abends und nachts nicht mehr auf die Strasse. Aber auch Jugendliche im
Ausgang, in der Freizeit, ja auf dem Pausenplatz sind allzu oft brutalen Tätlichkeiten ausgesetzt. Dazu ist die Quote der Aufklärung von Verbrechen bedauernswert
gering, weil viele Straftaten gar nicht angezeigt werden. Das Risiko, für eine Straftat
belangt zu werden, nimmt ständig ab. Wir erleben eine beunruhigende Zunahme
der Gewalt, wobei vor allem die hohe Ausländerkriminalität und die wachsende
Jugendkriminalität erschrecken.

Strafrecht verschärfen

mussten zum Beispiel 2008 nicht ins Gefängnis. Nicht nur,
dass solche Täter nicht ins Gefängnis müssen – ihre Strafe
wird nach bestandener Probezeit wieder aus dem Strafregister gelöscht. Mit dem früheren Strafrecht wurden wesentlich
mehr Sexualstraftäter inhaftiert als mit dem heutigen.

Jahrzehntelang haben die linken Achtundsechziger das Strafrecht geprägt. Demnach galten Verbrecher hauptsächlich als
Leidtragende von gesellschaftlicher Ungerechtigkeit; praktisch alle Täter schienen therapierbar und resozialisierbar.
Ihre Betreuung war umfassend, während man die Opfer und
ihre Familien vor allem sich selber überliess. Unser Rechtswesen krankt heute an zwei Übeln: Erstens sind im aktuellen
Strafrecht Scheinstrafen vorgesehen, die keine Strafen sind.
Zweitens schöpfen allzu viele Richter das mögliche Strafmass
nicht aus. Zu viele zu milde Urteile sorgen dafür, dass den
Justizmassnahmen die erforderliche abschreckende Wirkung
fehlt. So verurteilt man einen Kinderschänder oft zu einer
Geldstrafe oder einen Vergewaltiger als Ersttäter nur zu einer
bedingten Freiheitsstrafe. 70 Prozent aller Sexualstraftäter

40

Endlich Opferschutz statt Täterschutz!
«Wir haben dringenden Handlungsbedarf.
Aber warum wird nicht gehandelt? Weil die
Politik nicht will. Die Mehrheit des Parlamentes bietet dazu keine Hand. Und der Bundesrat lehnt Verschärfungen des Strafrechts und
ein härteres Vorgehen gegen Verbrecher
konsequent ab.»
SVP-Nationalrätin Natalie Rickli, Der Zürcher Bote,
27.4.2009

41

Sicherheit

Sicherheit

Vorwand des «Völkerrechts»
Und von den Insassen unserer Gefängnisse haben über 70
Prozent einen fremden Pass.15 Nicht weniger als 14 Prozent
der Straffälligen sind Kriminaltouristen. Der SchengenVertrag mit der EU führte zum Wegfall der Grenzkontrollen und zu einem Anstieg der Kriminalität, unter dem
nicht zuletzt die Grenzregionen leiden. Ein weiteres Problem stellen insbesondere in den Städten organisierte Bettelbanden dar. Auch sie profitieren von den offenen Grenzen,
begehen nicht selten Delikte und nutzen dabei auch Kinder
für ihre Zwecke aus.

Hinzu kommt, dass die Rechtsprechung immer öfter internationale Konventionen betreffend «Menschenrechte» vorschiebt, um so die angemessenen Strafurteile zu umgehen.
Mit Vorwänden bezüglich «völkerrechtlicher Regelungen»
werden die direktdemokratischen Volksrechte zunehmend
ausgehöhlt oder am liebsten als ungültig erklärt. Sowohl die
«Verwahrungsinitiative» wie auch die «UnverjährbarkeitsInitiative» wurden nachträglich in Bundesbern verwässert.
Umgekehrt fordert ein Freiburger Professor allen Ernstes
die Einführung von Scharia-Gerichten für Muslime in der
Schweiz. Die ansonsten viel zitierten Menschenrechte und
die Gleichberechtigung der Frauen sollen hier offenbar auf
der Strecke bleiben. Und für Diebe, denen eine Hand abgehackt wird, haben wir ja die Invalidenversicherung! Unser
Strafrecht muss wieder den Gedanken der konsequenten
Ahndung von kriminellen Handlungen ins Zentrum stellen.
Straftäter sollen wissen, dass sie für ihre Taten büssen werden. Sonst zerbricht das Vertrauen in unsere Gerichte und
unseren Rechtsstaat. Die SVP fordert eine massive Verschärfung des Strafrechts und entsprechende Revisionen im Strafgesetzbuch. Im Zentrum muss der Schutz der Opfer – nicht
primär jener der Täter – stehen.

Entwicklung von Straftaten
2000 – 2009
12’000

10’000

Kriminelle Ausländer ausschaffen

SVP-Nationalrätin und Polizistin Andrea Geissbühler,
Delegiertenversammlung des Verbandes Schweizerischer
Polizeibeamter, 20.6.2010

schwerer Körperverletzung 54%
Freiheitsberaubung und Entführung 56%
Tötungsdelikten 59%
Handel mit Betäubungsmitteln 59%
Vergewaltigungen 62% 14

42

13

Bundesamt für Statistik /Bundesamt für Polizei: Polizeiliche Kriminalstatistik 2009

14

Bundesamt für Statistik: Polizeilich registrierte Beschuldigte 2009
Betäubungsmittelgesetz: Straftaten und Beschuldigte 2009

15

Bundesamt für Statistik: Anteil männlicher ausländischer Strafgefangener
in Schweizer Gefängnissen 2009;

2’000

2009

2008

2007

2006

2005

2004

0
2003

Die Sicht aus der täglichen Praxis
«Es ist sehr wichtig, dass wir eine Parlamentarische Gruppe für Polizei- und Sicherheitsfragen gründen konnten. Wir wollen nun
die Parlamentarier und die Medien für die
Polizeiarbeit und deren Probleme sensibilisieren. Die meisten Leute haben nämlich
keine Ahnung, was auf der Strasse so
passiert.»

4’000

2002

Noch nie gab es so viele Gewaltverbrechen wie heute. In
den vergangenen neun Jahren stiegen die Körperverletzungen von rund 5’500 Fällen auf über 10’000 Fälle.13 Auch die
vorsätzlichen Tötungen, Vergewaltigungen, Raubüberfälle,
Nötigungen, Unzuchtsdelikte oder Freiheitsberaubungen
und Entführungen sind massiv angestiegen. Bei Gewalt
und Drohungen gegen Staatsangestellte spricht der Bund
von einem «Höchststand seit statistischer Messung». Nicht
nur die Zahl der Delikte steigt ständig an, sondern auch
deren Ausländeranteil. Rund die Hälfte aller Gesetzesverstösse werden von Ausländern begangen. Und dies bei einem Ausländeranteil an der Gesamtbevölkerung von 22
Prozent. Gerade bei schweren Straftaten ist der Ausländeranteil erschreckend hoch, sei es bei

6’000

2001

Immer mehr kriminelle Ausländer

8’000

2000

So kann es nicht weitergehen. Früher durften die Richter
sogenannte Landesverweisungen aussprechen. Heute geht
dies nur noch mit einem komplizierten Verfahren und mehreren Rekurs- und Einsprachemöglichkeiten. Es ist höchste
Zeit, die Regeln unseres Landes wieder durchzusetzen. Darum hat die SVP dieses Problem mit ihrer Ausschaffungsinitiative angepackt: Wer als Ausländer in schwerer, vorsätzlicher Weise gegen unsere Rechtsordnung verstösst, muss
unser Land verlassen. Wer als Ausländer mordet, tötet, vergewaltigt, raubt oder unsere Sozialwerke missbraucht, wird
konsequent ausgeschafft. Auch die Jugendgewalt ist allzu
oft gleichbedeutend mit Ausländerkriminalität. Zwar gibt
es auf Bundesebene keine umfassende Jugendkriminalitätsstatistik, und viele jugendliche Täter besitzen mittlerweile
den Schweizer Pass. Experten gehen aber von einem Migrationshintergrund bei Jugendtätern von 75 Prozent aus.

Quelle: Polizeiliche Kriminalstatistik 2009

Jung, gewalttätig, skrupellos

eine zu lasche Strafe. Jungkriminelle vereinigen sich zu
Banden, rauben Passanten aus oder schlagen wahllos auf
fremde Menschen ein. Beim allergrössten Teil der jungen
Täter handelt es sich um Ausländer oder um Jugendliche
mit Migrationshintergrund. Die lasche Rechtsprechung
der Achtundsechziger löst auch hier kein Problem. Man
will die jungen Täter erziehen, therapieren, resozialisieren. Man will an das Gute glauben, ihnen die Zukunft
nicht verbauen und eine Chance geben. Die zuständige
Jugendjustiz nutzt allzu oft den Strafrahmen nicht aus.
Doch Jugendliche müssten schon bei den ersten Delikten
zur Rechenschaft gezogen werden. Bis ein Jugendlicher

Die SVP fordert eine Verschärfung des Jugendstrafrechts.
Denn auch die Jugendkriminalität und Jugendbrutalität
zeigen leider eine bedenkliche Entwicklung. Die Täter sind
immer häufiger erst 13- oder 14-jährig und damit in einem Alter, das vom Jugendstrafrecht noch gar nicht richtig erfasst wird. Auch bei ihnen kommt es immer öfter zu
Raubüberfällen, Sexualstraftaten, Körperverletzungen,
ja sogar zu Morden. Für einen 14-jährigen Jugendlichen,
der mit dem Messer zusticht, bedeuten maximal zehn
Tage «persönliche Leistung», etwa in einem Altersheim,

43

Sicherheit

heute bei der Jugendanwaltschaft vorsprechen muss, hat
er oft schon mehrere Delikte auf dem Kerbholz. Bashkim
Berisha, der Parkplatzmörder von Dübendorf, begann seine Verbrecherkarriere im 14. Altersjahr! Viele Jugendliche
erhalten zuerst einen schriftlichen Verweis als «Strafe», was
keinerlei abschreckende Wirkung zeigt. Berechtigtes Entsetzen löste der brutale Überfall von drei 16-jährigen Berufsschülern aus Küsnacht auf verschiedene Passanten in
München aus. Einen Geschäftsmann schlugen sie halbtot.
Bei solch besonders schweren Delikten sollen die Gerichte
das Erwachsenenstrafrecht bereits ab dem vollendeten 16.
statt erst ab dem 19. Altersjahr anwenden können.

Strafrecht auch für Schweizer verschärfen
Für die Opfer krimineller Gewalttaten ist es unerheblich,
ob der Täter Ausländer oder Schweizer ist. Darum muss
neben der Ausschaffungsinitiative, die gegen ausländische
Kriminelle wirkt, das Strafrecht auch für inländische Täter
verschärft werden. Dass sich die Mehrheit der Bevölkerung diese Verschärfung wünscht und genug hat von der
Kuscheljustiz, war in den letzten Jahren eindrücklich zu
erleben: Weil Politiker und Rechtsgelehrte nichts unternahmen, ergriffen beherzte Mitbürgerinnen die Initiative – mit
den erfolgreichen Forderungen betreffend Verwahrung
Untherapierbarer und der Unverjährbarkeit pornografischer Straftaten. Jedes Jahr werden in der Schweiz mehr als
600 Mörder, Vergewaltiger und Pädophile verurteilt.16 Der
grösste Teil davon kommt wieder frei, und manche werden
wieder rückfällig. Es herrscht dringender Handlungsbedarf! Doch der Bundesrat wie die Parlamentsmehrheit blocken ab und wollen nicht auf das Volk hören. Darum prüft
die SVP eine Volksinitiative zur Verschärfung des Strafrechts. Damit Strafen wieder Strafen sind. Damit sich entlassene Schwerverbrecher bei den Behörden melden müssen. Damit rückfällige Gewalt- und Sexualstraftäter sowie
Pädophile nicht unkontrolliert frei herumlaufen.

Verhätschelung im Strafvollzug
Dass es Ersttäter gibt, wird man nie ganz verhindern können. Für Wiederholungstäter aber tragen Politik und Justiz
die Verantwortung. Im offenen Strafvollzug und bei der
largen Urlaubspraxis gibt es immer wieder tödliche Fehlbeurteilungen, wobei am Schluss niemand zuständig sein will
– schon gar nicht die Politiker. Auch nach Entlassung aus
der Haft kommt es zu neuerlichen Gewalt- und Sexualverbrechen. Nicht therapierbare Kinderschänder treiben nach
Haftentlassung und Wohnortswechsel erneut ihr Unwesen.
Doch solche rückfallgefährdeten Mörder, Vergewaltiger und
Pädophile gehören in Verwahrung. Der Schutz der Gesellschaft ist höher zu gewichten als eine allfällige Heilung der
Täter. Um zu wissen, wo sich die potentiellen Wiederholungstäter aufhalten, braucht es ein Täterregister. Dieses
schützt die Bevölkerung vor rückfälligen Schwerverbrechern, ermöglicht eine bessere Prävention und erleichtert
die Arbeit der Strafverfolgungsbehörden. Die Polizei soll
wissen, wo sich die freigelassenen Pädophilen, Sexual- und
schweren Gewaltstraftäter aufhalten, um sie jederzeit kontrollieren zu können. Doch bei den in- und ausländischen
Kriminellen hat sich herumgesprochen: In der Schweiz
gibt es viel zu holen. Und wird man einmal erwischt, erhält
man aufgrund unserer milden Rechtsprechung eine geringe Bestrafung, vielfache Einsprachemöglichkeiten und vergleichsweise luxuriöse Gefängnisse. Fussball- und Tennisplätze, Fitness-Studios und Hallenbäder gehören oft zum
Standard. Und ausserdem Kerzenziehen, Silbergiessen,
therapeutisches Musizieren, Fernsehen und mehrmals täglich eine reiche Menüauswahl (vom muslimischen bis zum
vegetarischen Menü). Müssen wir uns wundern, wenn der
heutige Strafvollzug die Steuerzahler jährlich mehrere Milliarden Franken kostet?

Standpunkte

Sicherheit

Die SVP
verlangt die Wiedereinführung von bedingten und unbedingten
Freiheitsstrafen auch unter sechs Monaten;
fordert die Abschaffung der bedingten Geldstrafen sowie der sogenannten
Wiedergutmachung und die Wiedereinführung der Bussen bei Vergehen
und Verbrechen;
will das unbedingte Aussprechen der gemeinnützigen Arbeit, auch ohne
Einwilligung des Täters;
setzt sich ein für die Abschaffung des teilbedingten Strafvollzugs von Strafen
über zwei Jahren;
fordert die Erhöhung des Mindeststrafmasses bei Vergewaltigung auf drei
Jahre und bei Vergewaltigung von Kindern auf sieben Jahre;
verlangt, dass die Verwahrungsinitiative endlich sinngemäss umgesetzt wird;
kämpft für ein Register für Pädophile, Sexual- und schwere Gewaltstraftäter;
will, dass bei Kriminalstatistiken des Bundes Doppelbürgerschaften sowie
Migrationshintergrund ausgewiesen werden;
unterstützt Massnahmen im Jugendstrafrecht, setzt sich aber für dessen
Verschärfung ein, wobei die «persönliche Leistung» altersunabhängig bis
zu 3 Monate betragen und das Mindestalter für einen Freiheitsentzug bis zu
4 Jahren auf 14 Jahre gesenkt werden soll;
verlangt die obligatorische Unterbringung von jugendlichen Verbrechern
oder Wiederholungstätern in geeigneten geschlossenen Anstalten;
will, dass die Richter bei schweren Delikten wie Vergewaltigung, schwerer
Körperverletzung oder Mord das Erwachsenenstrafrecht bereits ab dem
16. Altersjahr anwenden können;
fordert, dass jugendliche Straftäter unter Angabe der Straftat automatisch
an ihre Schullehrer und Ausbildner (Lehrmeister) gemeldet werden;
schlägt vor, die Verwahrung von schweren jugendlichen Gewalt- und
Sexualtätern auch über das 22. Altersjahr zu prüfen;
strebt in Anbetracht der negativen Bilanz den Austritt aus dem
Schengen-Raum an;
will das organisierte Betteln von Banden mit einem nationalen
Bettelverbot auf öffentlichem Grund unterbinden.

16

44

BFS 2007: Verurteilungen für Verbrechen und Vergehen nach
ausgewählten Straftaten

45

Asylpolitik

Schluss mit den
Scheinasylanten
Wer in einem fremden Land tatsächlich an Leib und Leben bedroht ist, soll bei uns
Schutz finden. Das entspricht unserer humanitären Tradition. Tatsache ist aber leider, dass Asylmissbraucher überall auf der Welt wissen: Die Schweiz handhabt eine
zu large Asylpraxis und erbringt hohe Leistungen für Asylbewerber. Und wird man
dennoch abgewiesen, bietet unser Asylwesen viele Rekursmöglichkeiten, sodass auch
unechte Asylanten in der Schweiz bleiben können. Dank dem Einsatz des damaligen
Bundesrates Christoph Blocher, der SVP und Exponenten anderer bürgerlicher Parteien wurde im Jahr 2006 das Asyl- und Ausländergesetz mit fast 70 Prozent Zustimmung vom Volk angenommen. Dieses Ereignis markierte zwar einen Wendepunkt in
der Schweizer Asylpolitik, hat doch die SVP in den vergangenen Jahrzehnten immer
wieder versucht, entsprechende Verbesserungen durchzusetzen. Doch seit der Abwahl von Christoph Blocher läuft der Asylbereich erneut aus dem Ruder. Die Asylgesuche und damit die entsprechenden Kosten sind wieder dramatisch angestiegen;
die Empfangs-, Durchgangs- und Betreuungszentren platzen aus allen Nähten. 2008
wurden in der Schweiz, gemessen an der Einwohnerzahl, hinter Zypern, Malta und
Schweden mehr Asylgesuche eingereicht als in den übrigen 24 EU-Staaten.17
Rückkehr des Schlendrians

Asylzahlen wieder dramatisch an, obwohl sich die weltpolitische Lage keineswegs verschärft hat. Seit 2008 erhöhten sich
die jährlichen Asylgesuche von 10’000 auf über 16’000 18 –
das Asylwesen kostet uns Jahr für Jahr gegen eine Milliarde
Franken. Zahlreiche Gesuche betreffen noch immer Asylbewerber aus Serbien und dem Kosovo. Dabei hat sich dort
die Lage normalisiert, und diese Länder sind vom Aussendepartement als verfolgungssicher deklariert worden. Immer
mehr afrikanische Flüchtlinge reisen via Italien praktisch
unbehelligt von Grenzkontrollen direkt in die Schweiz ein.

Die überwiegende Mehrzahl der Menschen, die in der
Schweiz Asyl begehren, sind keine echten Flüchtlinge, sondern suchen hier bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen.
Viele strapazieren die Sozialhilfe, viele sind in kriminelle
Umtriebe wie Drogenhandel, Einbrüche oder Schleppergeschäfte verwickelt. Das schadet der Sicherheit unseres Landes. Dabei sind die Asylgesuche in der Ära von Bundesrat
Blocher kontinuierlich zurückgegangen. Dies verdanken wir
griffigeren Massnahmen gegen den Asylmissbrauch, verkürzten Verfahren sowie dem Sozialhilfestopp für Personen
mit einem Nichteintretensentscheid. Doch seither steigen die

46

47

17

Statistiken UNHCR / Bundesamt für Migration 2009

18

Bundesamt für Migration: Asylstatistik 2009

Asylpolitik

Asylpolitik

Jährliche Asylgesuche 2000 – 2009

Bundesrätin
Ruth Metzler

30’000

Bundesrat
Christoph Blocher

Bundesrätin
Eveline
WidmerSchlumpf

25’000

20’000

15’000

darf man bei Verweigerung der Identität gemäss Asylgesetz
nicht mehr auf Gesuche eintreten. Um das Verstecken oder
Vernichten von Ausweispapieren zu verhindern, müssten
die entsprechenden Identitätsdokumente innert zwei Tagen
vorgelegt oder deren Fehlen glaubwürdig begründet werden. Diese Massnahmen sollen mithelfen, die Asylzahlen
und die dadurch entstehenden Kosten weiter zu verringern
und den Asylmissbrauch möglichst zu unterbinden.

10’000

5’000

Gerichte und Härtefallkommissionen als Ärgernis
Ein zusätzliches Hindernis für ein zweckmässiges Asylwesen bilden die Profiteure wie Sozialarbeiter, Hilfswerkler
und Asyljuristen. Sie entwickeln kaum Elan, um das Problem effizienter anzupacken, sondern sind vielmehr selber
Teil des Problems. Überdies unterlaufen Gerichtsinstanzen
gezielt die gesetzlichen Vorschriften und sogar den Volkswillen. Einerseits verschleppten sie dringende Fälle über
Jahre hinweg, anderseits verhinderten sie mit übereilten
Asylentscheiden vorsätzlich die Auslieferung mutmasslicher Krimineller. Die damalige Asylrekurskommission (das
heutige Bundesverwaltungsgericht) hat Ende 2005 entschieden, dass die Schweiz Dienstverweigerer aus dem afrikanischen Eritrea nicht nach Hause schicken darf. Seither
strömen zahlreiche junge Männer in die Schweiz, die sich
als Dienstverweigerer aus Eritrea ausgeben. Rückschaffungen müssen so vorbereitet werden, dass es nicht zu ebenso
vergeblichen wie teuren Flügen kommt. Sogenannte Härtefallkommissionen in einzelnen Kantonen stiften nichts als
Verwirrung und sind abzuschaffen.

Zu lange Verfahren
0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Quelle: BFM

Kriminelle Asylbewerber aus Nigeria
«In erster Linie wollen wir das Problem mit
den Nigerianern lösen. Sie haben letztes
Jahr mit fast 1’800 Asylgesuchen am meisten Anträge gestellt – 99,5 Prozent von
ihnen ohne die geringste Chance, in der
Schweiz bleiben zu können. Sie kommen
nicht als Flüchtlinge hierher, sondern um
illegale Geschäfte zu machen.»

Unwirksamer Vollzug
Eigentlich würde es das neue Asylgesetz erlauben, den bisher oft beklagten Vollzugsproblemen wirksamer zu begegnen. Doch der Bund setzt den Vollzug nicht durch, und
einzelne Kantone tun es ebenfalls nicht. Leidtragende sind
die Gemeinden, denen die Probleme einfach zugeschoben
werden. Viele der abgewiesenen Asylbewerber oder illegal Anwesenden verlassen die Schweiz nicht und bleiben
als sogenannte «vorläufig Aufgenommene» hier. Manche
missbrauchen unser Gastrecht schon an den Eingangstoren, indem sie den Behörden weder ihren Namen noch
ihre Herkunft noch ihre Reiseroute bekannt geben. Dabei

Alard du Bois-Reymond, Direktor des Bundesamtes für
Migration, NZZ am Sonntag, 11.4.2010

48

Die Asylverfahren dauern noch immer zu lange. Insbesondere die zahlreichen Rekurs- und Wiedererwägungsmöglichkeiten führen heute dazu, dass sich abgewiesene Asylbewerber ihrer Ausweisung während Jahren entziehen und
am Ende kaum mehr rückgeschafft werden können. Im
Interesse der Rechtssicherheit – gerade auch für die Asylsuchenden selber – ist es angezeigt, die Dauer der Asyl- und
Rekursverfahren zu verkürzen. Die SVP verlangt deshalb,
dass nur noch erstinstanzliche Asylverfahren vor dem Bundesamt für Migration mit Beschwerdemöglichkeit an das
Bundesverwaltungsgericht durchgeführt werden. Nach Abschluss des erstinstanzlichen sowie des Beschwerdeverfahrens ist bis zum Verlassen der Schweiz das Einreichen eines
zweiten Asyl- oder Wiedererwägungsgesuchs oder anderer
Rechtsbehelfe ausgeschlossen.

49

Asylpolitik

Asylgesuche Schweiz und Europa 2009
Land

Standpunkte

Asylpolitik

Die SVP

Asylgesuche

Auf 1000 Einwohner

3’000

0,1

Polen

10’590

0,3

Deutschland

27’650

0,3

Grossbritannien

29’840

0,5

Italien

17’600

0,6

Frankreich

41’980

0,7

Niederlande

14’910

0,9

Griechenland

15’930

1,4

Belgien

17’190

1,6

Österreich

15’830

1,9

spricht sich für dringliche Bundesbeschlüsse aus, um die
Flüchtlingsströme aus Afrika zu unterbinden;

Schweden

24’190

2,6

fordert nur noch erstinstanzliche Entscheide mit Rekursmöglichkeit
statt des heutigen komplizierten Asylverfahrens;

Norwegen

17’230

3,6

Spanien

fordert die konsequente und einheitliche Anwendung
der Asylgesetzgebung auch in den Kantonen;
verlangt, dass Asylbewerber aus verfolgungssicheren Staaten
unverzüglich zurückgeschickt werden – wenn nötig mit
Zwangsausschaffungen;
kann nicht hinnehmen, das die Gemeinden den Asylschlendrian
auf Bundesebene auslöffeln müssen;
akzeptiert nicht, dass Sozialhilfe an Personen mit rechtskräftigem
Wegweisungsentscheid geleistet wird;
will, dass die Kontrollen an der Grenze zu Italien intensiviert werden,
um die Lampedusa-Route in den Griff zu bekommen;

Schweiz

Quelle: UNHCR, BFM

bekämpft Gerichtsurteile, die das vom Souverän akzeptierte
Asylgesetz unterlaufen.

Karriere eines Kriminal-Asylanten
Viermal wurde der abgewiesene Asylbewerber Ramadan M. beim Einbrechen ertappt,
verhaftet und wieder freigelassen. Er müsste
längst wieder im Kosovo sein. Doch die Asylrekurskommission (heute Bundesverwaltungsgericht) hat für Romas 2007 so viele
Bedingungen für die Ausschaffung festgelegt, dass Ramadan M. samt Frau, mit der er
nicht verheiratet ist, und deren vier Kindern
hier bleiben wird.
Die Weltwoche, 7.10.2010

50

51

Ausländer

Zuwanderung
bremsen
Die schweizerische Wirtschaft ist seit je auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen.
Darum hat unser Land ausländische Zuwanderer immer grosszügig, aber kontrolliert aufgenommen. Sie haben einerseits zu unserem Wachstum beigetragen, andererseits hier ein Leben in verhältnismässigem Wohlstand gefunden. Doch nun
explodiert die Bevölkerung in der Schweiz. 70’000 bis 100’000 Menschen drängen
Jahr für Jahr in unser Land – und zwar bei guter wie bei schlechter Wirtschaftslage. Papierlose, Grenzgänger und Asylbewerber mitgezählt, halten sich mittlerweile über zwei Millionen Ausländer in der Schweiz auf, was 27,2 Prozent ausmacht.
Ohne die Masseneinbürgerungen der letzten 25 Jahre wären es sogar 34,3 Prozent.19

Alle drängen in die «isolierte» Schweiz

sonst dieses Verhalten Schule macht und eine Sogwirkung auf
Hunderttausende ausübt. Der Zuwanderungsdruck schafft
gewaltige Probleme: bei Arbeitsplätzen, Sozialwerken, Integration, Sicherheit, Bildungs- und Gesundheitswesen, Infrastrukturen, Verkehr, Raumplanung und Umwelt.

Umfragen zeigen: Viele Millionen Menschen möchten gerne in die Schweiz einwandern. Also in jenes Land, das die
SVP-Gegner und EU-Beitrittsbefürworter ständig als isolierte, abgeschottete Insel beschreiben. Seltsam nur, dass
fast alle in diese Isoliertheit drängen: Die Armen, die sich
hier ein besseres Leben erhoffen, die Reichen, die sich nicht
alles nehmen lassen wollen, die Arbeitssuchenden, die Personenfreizügler, die Flüchtlinge, die Asylbewerber, die Kriminaltouristen. Und ganz offensichtlich finden selbst Tausende von Menschen aus dem fernen Afrika die angeblich
abgeschottete, isolierte Schweiz völlig problemlos. Unhaltbar sind die Papierlosen («Sans Papiers»), die sich illegal in
der Schweiz aufhalten und ihre Ausweisdokumente absichtlich vernichten, um die Rückschaffung zu erschweren oder
zu verunmöglichen. Ihre Legalisierung ist abzulehnen, weil

52

Einwandern lohnt sich
Die Schweiz gehört zu den attraktivsten Ländern der Welt.
Die Einwanderung in unser Land lohnt sich aus wirtschaftlichen, politischen oder sozialen Gründen. In keinem Staat
werden so hohe Löhne bezahlt, keiner verfügt über ein vergleichbar gut ausgebautes Alters-, Sozialversicherungs-, Gesundheits- oder Bildungssystem. Kaum ein Land schliesst
bei internationalen Vergleichen bezüglich Lebensqualität
19

53

Berechnungen aufgrund statistischer Zahlen BFM / BFS

Ausländer

Ausländer

nenfreizügigkeit auf 500 Millionen EU-Bürger gestimmt.
Dies aber nur deshalb, weil den Stimmbürgern zuvor versprochen wurde, dass die positiven Effekte überwiegen würden und dass bei Überforderung eine Ventilklausel zwecks
Kontingentierung in Kraft trete. Auch seien nur Stelleninhaber zugelassen oder solche, die ihren Unterhalt selber
bestreiten könnten. Wer die Bedingungen nicht erfülle,
werde ausgewiesen. Zudem würden arbeitslos gewordene
Zuwanderer das Land wieder verlassen. Nichts von diesen
vollmundigen Versprechungen ist eingetroffen. Für die arbeitslosen Ausländer sind die hiesigen Sozialleistungen oft
attraktiver als eine Arbeit im Herkunftsland. Viele Schweizerinnen und Schweizer finden keine Arbeitsstellen mehr
oder müssen mit ungeliebten Jobs vorlieb nehmen. Unsere Infrastrukturen halten der Belastung kaum mehr stand:
verstopfte Strassen, überlastete öffentliche Verkehrsmittel
oder Schulklassen mit überwiegend ausländischen Kindern

seiner Städte besser ab als die Schweiz. Die Berechenbarkeit
unseres politischen Systems und generell die Rechtssicherheit sind vorbildlich. Die Mitbestimmungsrechte des Volkes
haben dazu geführt, dass der Staat nicht in dem Masse auf
Kosten der Bürger anwachsen konnte, wie das im Ausland
geschehen ist. Die Folge sind tiefere Steuern, weniger Abgaben und eine effizientere Verwaltung. Kurz: Es lohnt sich für
die Ausländer, in die Schweiz einzuwandern. Aber es rächt
sich für die Schweizer, wenn sie diese Einwanderung weder
kontrollieren noch begrenzen.
Integration ist möglich
«Ausländer, die sich anpassen und hier nach
unseren Regeln leben, sind willkommen.
Viele verstossen aber gegen unsere Gesetze,
sind gewalttätig oder kriminell. Diese
‹faulen Tomaten› schaden der Schweiz,
aber auch den anderen anpassungswilligen
Ausländern. Deshalb gehören sie raus aus
dem Land.»

Wohlstand für Schweizer dank
Zuwanderung?
«Aufgepasst: Die Gesamtwirtschaft wächst
zwar, für den Einzelnen bessert sich die
Situation aber nicht. Sein Einkommen pro
Kopf bleibt unverändert. Darum ist es auch
falsch, dass manche Bundesstellen immer
wieder verkünden: ‹Wirtschaftswachstum
dank Zuwanderung›. Die Zahlen sind
nämlich nie pro Kopf gerechnet.»

SVP-Nationalrätin Yvette Estermann, Ärztin und gebürtige Slowakin, Gründerin der Gruppe «Neue Heimat
Schweiz», Zentralschweiz am Sonntag, 22.11.2009

Personenfreizügigkeit neu verhandeln
Die Schweiz könnte mittels Kontingenten alle Arbeitskräfte aus aller Welt bekommen, ohne die Kontrolle über die
Zuwanderung aus der Hand zu geben. Doch leider hat die
Mehrheit der Stimmbürger für die Ausdehnung der Perso-

sind die Folge. Das Bauland wird knapp und massiv verteuert; manchenorts finden die Schweizer kaum mehr eine bezahlbare Wohnung. Speziell in grenznahen Regionen nehmen die Probleme massiv zu. Es ist daher unerlässlich, dass
die Schweiz die Personenfreizügigkeitsabkommen kündigt
und neu verhandelt: Steuerungs- und Kontrollmechanismen sind unumgänglich, um die Interessen der heimischen
Bevölkerung zu wahren.

Ausschaffungs- und Minarett-Initiative durchsetzen
Die Schweizerinnen und Schweizer leben mit einem vergleichsweise äusserst hohen Ausländeranteil überaus friedlich zusammen. Und umgekehrt hält sich der Grossteil der
Ausländer problemlos an unsere Rechtsordnung. Unser Land
muss von den Zuwanderern verlangen, dass sie sich selber um
bestmögliche Integration bemühen, denn Integration ist keine Staatssache. Gerade in ihrem Interesse wäre es, dass kri-

Neue Einwanderungen seit der Einführung der
Personenfreizügigkeit 2002

170’000

150’000

130’000

Prof. Dr. Reiner Eichenberger, Tages-Anzeiger Online,
24.11.2009
110’000

90’000

70’000

Quelle: BFS

54

55

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

50’000

Ausländer

Ausländer

minelle Ausländer hart angepackt werden. Wer unser Gastrecht verletzt, muss unser Land verlassen. Ausländer, die sich
nicht an die Gesetze halten und sich nicht integrieren wollen, sollen ausgewiesen werden. Dasselbe gilt für Ausländer,
die missbräuchlich Leistungen von Sozialwerken beziehen.
Die entsprechende Ausschaffungsinitiative der SVP ist ohne
Wenn und Aber durchzusetzen. Gegen Intoleranz darf keine
Toleranz erwartet werden. Die Schweizerinnen und Schweizer

haben mit der Annahme der Minarett-Initiative deutlich ihren Willen zum Ausdruck gebracht, dass hierzulande unsere
Gesetze und Spielregeln gelten. Das Minarett wird als Machtsymbol aufgefasst und nicht akzeptiert. Auch hier sind unsere
Rechtsordnung und der demokratisch gefasste Volksentscheid
durchzusetzen. Sollte die Europäische Menschenrechtskonvention dies verhindern, wäre diese zu kündigen und mit dem
entsprechenden Vorbehalt neu zu unterzeichnen.

Ausländeranteil seit 1950 in Prozent

25

19,3

20

20,3

21,7

Die Schweizer Staatsbürgerschaft ist auf der ganzen Welt
begehrt. Denn unser Pass bietet Schutz und viele Vorteile.
Unser Bürgerrecht garantiert den Bürgerinnen und Bürgern einzigartige Volks- und Freiheitsrechte. Wie in keinem
andern Land können die Schweizerinnen und Schweizer
nicht nur die Behörden von Gemeinde, Kanton und Bund
wählen, sondern auf allen Ebenen über Sachvorlagen abstimmen sowie Initiativen und Referenden ergreifen. Dies
verlangt von den Einzubürgernden ein hohes Mass an
Integrität, Selbstverantwortung, staatsbürgerlichem Verständnis und Kenntnis mindestens einer Landessprache.
Darum kann die Einbürgerung immer nur der letzte, nicht
der erste Schritt der Integration sein. Das Bürgerrecht ist
kein Grundrecht, sondern ein politisches Recht. Darum besteht nach Meinung der SVP kein Anspruch auf Erteilung

20

BFS 2009 Erwerb des Schweizer Bürgerrechts nach Erwerbsart 1981-2009 (PETRA)

21

BFS 2009 Erwerb des Schweizer Bürgerrechts nach früherer Staatsangehörigkeit (PETRA)

Anzahl Einbürgerungen pro Jahr

40’000

35’000

14,1

15

des Bürgerrechts, gleichgültig, ob dieses an einer Gemeindeversammlung oder durch eine Kommission erteilt wird.
Doch heute wird das Bürgerrecht richtiggehend verschleudert: Seit 1991 hat sich die Zahl der jährlichen Einbürgerungen mehr als verfünffacht und beträgt fast 45’000.20
40 Prozent der Eingebürgerten stammen aus Ex-Jugoslawien und aus der Türkei.21 Die Behörden haben sich also bemüht, die Ausländerprobleme möglichst einzubürgern. Die
SVP bekämpft den Automatismus und das gerichtliche Beschwerderecht bei Einbürgerungen. Es sind Vorkehrungen
zu treffen, welche die Einbürgerungen auf ein vernünftiges
Mass und im Einklang mit der schweizerischen Mentalität
und Kultur sicherstellen. Vor allem darf das Schweizer Bürgerrecht wieder etwas kosten.

45’000

16,4

15,9

Masseneinbürgerungen stoppen

30’000

9,3

10

25’000

20’000

5,9
5

15’000

10’000

0

Quelle: BFM

2009

2005

2000

1990

1980

1970

1960

1950

5’000
1989

1993

1997

2001

Quelle: BFM

56

57

2005

2009

Standpunkte

Ausländer

Ausländer

Die SVP
verlangt die Kündigung und anschliessende Neuverhandlung des
Personenfreizügigkeitsabkommens mit der EU;
fordert die Wiedereinführung von Kontingenten bei der
Zuwanderung und das Entscheidungsrecht des Parlaments über
deren Anwendung;
befürwortet die Befristung der Aufenthaltsbewilligung für arbeitslose
EU-Bürger auf ein Jahr;
verlangt, dass Ausländer, die sich in der Schweiz niederlassen wollen,
einen Sprachnachweis der jeweiligen ortsüblichen Landessprache
erbringen. Falls keine entsprechenden Sprachkenntnisse vorhanden
sind, haben diese Personen auf eigene Kosten einen Sprachkurs zu
belegen;
widersetzt sich jeder weiteren Erleichterung der Einbürgerung und
verlangt im Gegenteil, dass diese auch finanziell wieder etwas kosten
muss;

fordert von den Einbürgerungswilligen eine formelle Loyalitätserklärung gegenüber der Bundesverfassung und unserer
Rechtsordnung;
will, dass Doppelbürgern bei schweren Delikten das Bürgerrecht
entzogen wird;
widersetzt sich jedem Stimm- und Wahlrecht für Ausländer;
verlangt eine strikte und konsequente Anwendung der
Ausländergesetze im Zusammenhang mit illegalen Aufenthaltern und
«Sans Papiers»;
akzeptiert keine Legalisierung der illegal anwesenden «Sans Papiers»;
fordert eine Verstärkung des Grenzwachtkorps, um die Einreise
von illegalen Einwanderern zu verhindern.

spricht sich aus für die Einbürgerung auf Probe, damit das Bürgerrecht bei Straffälligkeit wieder entzogen werden kann;
bekämpft die Einbürgerung von Bewerbern ohne Niederlassungsbewilligung, mit krimineller Vergangenheit oder ohne Sprach-,
Lese- und Schreibkenntnisse;
ist gegen die Einbürgerung von Sozialhilfe- und IV-Empfängern,
sofern diese Abhängigkeit vom Staat nicht auf einen
unverschuldeten Härtefall zurückzuführen ist;

58

59

Armee

Landesverteidigung
als Hauptauftrag
Die Schweiz verteidigt mit ihrer Milizarmee den weltoffenen, unabhängigen Kleinstaat vor jeder gewalttätigen Gefahr von aussen. Die immerwährende, bewaffnete Neutralität hat unserem Land während Jahrhunderten Unabhängigkeit, Frieden
und Freiheit bewahrt. Die Armee sichert den Bürgerinnen und Bürgern Leib und
Leben, das Eigentum, den Lebensraum, aber auch die direktdemokratischen Rechte
als oberste souveräne Instanz. Ein Land, das nicht selber für seine Sicherheit sorgen kann oder will, ist auch nicht mehr souverän. Staaten, deren Sicherheit durch
andere garantiert wird, nennt man Kolonien oder Protektorate. Die Armee ist das
letzte Mittel zur Verteidigung unserer Freiheit. Darum darf dieses letzte Mittel nie
versagen. Die SVP will eine modern ausgerüstete, gut ausgebildete Defensivarmee,
die niemanden angreift, aber die Unabhängigkeit verteidigt und die Schweiz als
berechenbaren, zum Frieden beitragenden Staat erkennen lässt. Doch gegenwärtig
wird die Armee laufend verkleinert, finanziell ausgehungert und auf Internationalität und Berufssoldatentum ausgerichtet. Bundesrat, Parlament und Verwaltung
vernachlässigen das eigene Land. Und damit auch die Sicherheit des eigenen Volkes.
Kriege sind leider Tatsache

nität. Auf der Basis eines realistischen Weltbildes muss im
Rahmen einer ernsthaften Sicherheitspolitik ein wirklichkeitsnahes Bedrohungsbild definiert werden. Realitätsnahe Auffassung heisst, mit strategischer Überraschung und
Unwägbarkeiten zu rechnen. Unsere Transitachsen bleiben
angesichts von Machtspielen um Ressourcen und Verkehrswege im Mittelpunkt strategischer Interessen. Religiös motivierte Gewalt – mit dem radikalen Islamismus sichtbar
geworden – besetzt nicht Räume, sondern (via Internet)
Köpfe. Es besteht eine verstärkte terroristische Bedrohung
durch nichtstaatliche Akteure oder mögliche Cyber-Angriffe. Unsere Behörden verschliessen die Augen vor der Gefahr,
die aus unkontrollierter Zuwanderung und unsorgfältiger
Masseneinbürgerung entsteht. Finanz- und Wirtschafts-

Wir erleben heute einen weltweiten strategischen Umbruch
des Strebens nach Machterhalt und Machtgewinn. Dieser
ist begleitet von einem Trend zur Bildung oder Abspaltung
immer neuer Nationalstaaten. Der Ausbruch des ewigen
Friedens unter den Völkern ist nicht zu erkennen. Im Gegenteil: Die Spannungen und kriegerischen Auseinandersetzungen an den Rändern der Wohlstandszone nehmen zu.
Gewalt und Krieg bleiben im weltweiten Ringen um Macht,
Rohstoffe oder religiösen Einfluss bevorzugte Mittel. Nationale Interessen prägen auch das Handeln der Grossmächte.
Die eigenständige Gewährleistung von Sicherheit bleibt für
den Kleinstaat Schweiz entscheidend für unsere Souverä-

60

61

Armee

Auslegeordnung eines Desasters

krisen schaffen Begehrlichkeiten – bei leeren Kassen werden Staaten zu Dieben. Es kommt sogar bei «Freunden» zu
Druckversuchen gegenüber wohlhabenderen Staaten, zu
Erpressungen und womöglich zu gewaltsamen Raubzügen.
Selbst wenn die Schweiz kaum Hauptziel von denkbaren
Aggressionen werden dürfte, sind feindselige Aktionen jederzeit möglich. Die Schweiz hat nach wie vor viel zu verteidigen.

Als der heutige VBS-Chef Ueli Maurer im Jahre 2009 sein
Amt antrat, traf er auf desaströse Zustände. Diese waren von
seinem Vorgänger, von Mitte-Links-Politikern wie von den
Medien jahrelang schöngeredet worden. Es fehlte an sachgerechten Bedrohungsanalysen genauso wie an realistischen
Aufträgen. Statt sich an den Erfolgsmodellen Neutralität,
Unabhängigkeit und Landesverteidigung zu orientieren,
wurde die Armee nach NATO-Vorbild umgebaut und an die
gemeinsame Verteidigungspolitik der EU herangeführt. Die
Trennung von Ausbildung und Führung erwies sich als verheerend, die Personalführung sowie die Logistik als chaotisch;
die Miliz war frustriert und wanderte ab. Bei Waffen- und
Führungssystemen herrschten Mängel, die deren Einsatz in
Frage stellten. Im Informatikbereich kam es zu Fehlbeschaffungen in Milliardenhöhe, sodass sich sogar strafrechtliche
Konsequenzen aufdrängen. Eine hohe Untauglichkeit bei der
Aushebung unterlief das Verfassungsprinzip der allgemeinen
Wehrpflicht. Im Ausbildungsalltag mangelte es an Material
und Fahrzeugen. Die Rüstungsbeschaffung orientierte sich
nicht ausschliesslich an den Bedürfnissen der Armee, sondern
an jenen der bundeseigenen Rüstungsbetriebe. Wegen des
Drucks von Linken und Medien wurde die bisher zu Hause
aufbewahrte Munition bei den Wehrmännern eingezogen.

Garant für die Unabhängigkeit
«Wenn ich nach einem langen Arbeitstag in
Bern in der Eingangshalle im Bundeshaus
Ost an der Büste von General Henri Guisan
vorbeigehe, dann bin ich froh, zumindest
jemandem begegnet zu sein, bei dem ich
nicht zweifeln muss, ob er zur Unabhängigkeit unserer Schweiz steht.»
Bundesrat Ueli Maurer vor der Mitgliederversammlung
der Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz
AUNS, 10.4.2010

Untaugliche Armeereformen
Für die SVP ist die Sicherheit unseres Landes von zentraler
Bedeutung. Darum will sie eine starke und gesunde Armee
mit einem konkreten Auftrag, verbindlichen Zielen und einer realitätsbezogenen Strategie. Davon sind wir heute leider noch weit entfernt. Was in vielen Jahren durch irregeleitete Politiker zugrunde gerichtet wurde, kann nicht innert
weniger Jahre repariert werden. Und heute üben ausgerechnet jene Politiker und Parteien Kritik am Verteidigungsdepartement, welche die Armee mit ihren Fehlkonzepten an
den Rand des Abgrunds geführt haben. Seit den 1990-er
Jahren geriet unser Militär nämlich durch unbrauchbare
Reformen wie «Armee 95», «Armee XXI» und «Entwicklungsschritt 08/11» in einen besorgniserregenden Zustand
und entfernte sich weit von jeder Einsatzbereitschaft. Aufgrund oberflächlichen Wunschdenkens träumte man allzu
lange von kollektiver Sicherheit in multinationalen Gremien, humanitären Interventionen und «Friedenssicherung».
Dabei wurde der Verteidigungsauftrag wie der Milizgedanke immer mehr preisgegeben. Gleichzeitig kam es zu einer
unsinnigen Militarisierung der Aussenpolitik – mit Planungen von Einsätzen in Afghanistan, von Hochsee-Piratenjagden in Somalia oder von gewaltsamen Geiselbefreiungen
in Libyen. Diese Art von Militarisierung hilft niemandem.
Weder unserer Armee, die nur als Verteidigungsarmee den
Rückhalt in der Bevölkerung geniesst, noch den Menschen
in den Kriegsgebieten, die sich neutrale Helfer, nicht weitere
Interventionstruppen wünschen.

Wie weiter mit der Armee?
Der vom Bundesrat verabschiedete Sicherheitspolitische Bericht und der daraus abgeleitete Armeebericht bieten keine
taugliche Grundlage. Denn sie strotzen vom Geist der internationalen Kooperation und des bewaffneten Interventionismus. Die Armee ist unverzüglich mit der Rückkehr zur
Verteidigung der schweizerischen Souveränität zu beauftragen. Tendenzen zu weiterer Verkleinerung, zum Umbau in
ein Berufsheer oder zur Integration in NATO-Strukturen
sind zu stoppen. Die ausführliche Mängelliste des VBS ist
jetzt rasch zu beheben. Eigene Handlungsfähigkeit muss die
Kooperation ersetzen, denn Kooperation bindet und führt
zum Diktat des Mächtigeren. Führungsstrukturen und aufgeblähte Stäbe müssen weiter gestrafft werden. Der Aktivbestand darf 120’000 Soldaten keinesfalls unterschreiten.
Die sorgfältige, verantwortungsbewusste Aufbewahrung der
persönlichen Waffe durch den Wehrmann ist Ziel der militärischen Erziehung. Der Wirrwarr bezüglich elektronischer
Führungssysteme ist zu beheben; diese können nur Hilfsmittel, nicht aber Ersatz für die Führung sein. Eine professionelle Spezialtruppe soll die Cyberwar-Bedrohung abwehren.
Die vorhandenen Mittel müssen genügen, um die beste Armee der Welt zur Verteidigung des unabhängigen und neutralen Kleinstaates Schweiz zu unterhalten. Der Bundesrat hat
Varianten vorzulegen, wie er dieses Ziel erreichen will.
62

Standpunkte

Armee

Die SVP
bekennt sich zu einer gut bewaffneten und ausgebildeten Milizarmee
und gut ausgerüsteten Boden- und Fliegertruppen zur Bewahrung
einer unabhängigen, freiheitlichen und neutralen Schweiz;
fordert vom Bundesrat die Formulierung eines Armeeauftrags
mit konkreten Zielen, wobei die Landesverteidigung Hauptauftrag
bilden muss;
bekämpft die internationale Kooperation mit Entwicklung zu
bewaffneten, berufsmässigen Interventionstruppen für das Ausland;
will hingegen eine Bereitschaftsarmee, die als Kampftruppe im Dienst
einer bedrohungsgerechten, zeitgemässen Landesverteidigung steht;
verlangt eine hohe, bedrohungsgerecht abgestufte Bereitschaft
von Teilen oder der ganzen Armee und eine entsprechende
Mobilmachungsorganisation;
fordert die Rückkehr zur differenzierten Beurteilung der Tauglichkeit
im Interesse einer echten allgemeinen Wehrpflicht;
steht ein für die sofortige Aufhebung der gesetzwidrigen Trennung
von Ausbildungs- und Einsatzverantwortung;
fordert die Bildung von Alarmformationen zum Schutz besonders
gefährdeter Objekte;
steht zu gut eingespielten Strukturen zwischen Bund und Kantonen
im Sicherheitsverbund Schweiz.

63

Landwirtschaft

Gesunde Bauern –
gesundes Land
Vor hundert Jahren gab es in der Schweiz noch etwa 243’000 Bauernbetriebe, 1990
waren es 108’000, 2010 gerade noch 60’000.22 Die Bauern nutzen 36 Prozent der
Landesfläche.23 Zählt man auch den Wald dazu, sind unsere Bauern für zwei Drittel
der Schweizer Landschaft verantwortlich. Die Bevölkerung steht hinter dem Bauernstand und weist diesem durch die Bundesverfassung und das Landwirtschaftsgesetz bedeutende Aufgaben zu. Die Sicherung und Erhaltung der Produktionsgrundlagen soll es unseren Bauern erlauben, den heutigen Selbstversorgungsgrad
mit gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln mindestens aufrecht zu
erhalten und wenn möglich noch auszubauen. Diese hochwertigen Produkte sollen
durch faire Preise, welche die Produktionskosten decken, am Markt abgesetzt werden können. Das ist ökologisch sinnvoller, als wenn Landwirtschaftsprodukte über
ganze Kontinente transportiert werden. Doch heute ist der Preiszerfall dramatisch –
speziell bei Milch und Käse, aber auch bei vielen anderen Produkten. Darum muss
die Milchmenge innerhalb der Produzentenbranche und ohne Belastung der Steuerzahler gesteuert werden können. Die SVP will das Bauernsterben stoppen, denn ohne
gesunden Bauernstand gibt es kein gesundes Schweizerland.

Landwirtschaft als Standortfaktor

wohl die Nahrungsmittel für die Konsumenten tendenziell
teurer wurden, haben die Bauern und ihre Familien in den
letzten Jahren markant an Einkommen verloren und sehen
sich von einem viel zu engen und obendrein teuren Verwaltungskorsett eingeschnürt. Wenn die Bauern neben dem
Einkommen zunehmend auch noch die unternehmerische
Freiheit verlieren, wird ihre Existenz in Frage gestellt.

Die Schweiz ist noch immer ein bedeutendes Landwirtschaftsland sowie ein beachtlicher Holzproduzent. Die
Bedingungen für eine produzierende Land- und Forstwirtschaft sind nicht überall gleich günstig. Auch wenn
die Landwirtschaft Besonderheiten aufweist, bleibt sie ein
wichtiger Teil der Gesamtwirtschaft. In fast allen Gebieten
unseres Landes kommt ihr eine grosse volkswirtschaftliche
Bedeutung zu. Denn neben den Bäuerinnen und Bauern
arbeiten zahlreiche Beschäftigte in den vor- und nachgelagerten Betrieben sowie im Gross- und Detailhandel. Ob-

64

65

22

BLW: Agrarbericht 2010

23

BFS: Taschenstatistik 2009

Landwirtschaft

Agrarpolitik 2011 wird das Sektoreinkommen – die Summe aller Einkünfte im landwirtschaftlichen Erwerb – für
die Bauern um 25 Prozent geringer. So ist der Bauernstand
als Ganzes gefährdet. Es bleiben nur folgende vier Möglichkeiten: Vergrössern, Spezialisieren, Nebenerwerb oder
Ausstieg. Die SVP verlangt eine neue Landwirtschaftspolitik, die den Bauern das Überleben, den Konsumenten die
einheimische, gesunde Nahrung und der Landschaft die
Pflege sichert. Die SVP wehrt sich entschieden gegen ein
Agrarfreihandelsabkommen mit der EU.

Wider die Vorschriftenflut
Die zahlreichen Vorschriften, Formulare und Kontrollen
erschweren den Bauern den Beruf und untergraben ihre
Eigenverantwortung. Zu viel Staatsgeld versickert in der
Agrarbürokratie, statt dass es den Bauern zugute käme.
Der Landwirt ist ein hoch qualifizierter Spezialist der Nahrungsmittelproduktion, der selber entscheiden soll, was
und wie er produzieren will. Der produzierende Bauer
ist Unternehmer und trägt die entsprechenden Freiheiten
ebenso wie das Risiko. Der Markt mit seinen mündigen
Konsumentinnen und Konsumenten soll die erbrachten
Leistungen bezahlen. Voraussetzung sind allerdings vernünftige Gesetze und Auflagen im Bau-, Raumplanungsund Umweltrecht, die den unternehmerischen Spielraum
nicht unnötig einschränken.

Agrarfreihandel bringt Bauernsterben
«Natürlich kämpfen wir vehement dagegen,
dass die Landwirtschaft auf dem Altar des
Freihandels für nichts und wieder nichts
geopfert werden soll.»
SVP-Nationalrat Hansjörg Walter, Präsident des Schweizerischen Bauernverbandes, Neue Luzerner Zeitung,
19.11.2009

Sinkende Eigenversorgung
«Der Eigenversorgungsgrad der Schweiz
sinkt kontinuierlich und hat bereits tiefe
59 Prozent erreicht. Grund genug, die einheimische Landwirtschaft zu unterstützen
und zu fördern.»

Für eine einheimische produzierende Landwirtschaft
Die multifunktionale Landwirtschaft erbringt über die
Nahrungsmittelproduktion und die dezentrale Besiedelung
hinaus zahlreiche Leistungen, die nicht in Franken und
Rappen zu messen sind. Unsere produzierende Landwirtschaft bietet die effizienteste und günstigste Möglichkeit für
die Erhaltung einer vielfältigen und gut strukturierten Kulturlandschaft. Niemand sorgt fachgerechter und günstiger
für einen vernünftigen Schutz der Natur als ein gesunder
Bauernstand. Zudem bilden die Bauern eine wichtige Basis für freiheitliches Denken, unternehmerisches Handeln,
familiäres Zusammenarbeiten sowie für die Pflege unseres
ländlichen Kulturgutes. Die SVP engagiert sich für eine
eigenständige Landwirtschaftspolitik und eine höhere Ernährungssouveränität. Sie setzt sich dafür ein, dass Leistungen, welche die Landwirtschaft für die Allgemeinheit erbringt, abgegolten werden. Sie fordert den haushälterischen
Umgang mit dem landwirtschaftlichen Kulturland, im Speziellen den Erhalt von ausreichenden Fruchtfolgeflächen.
Ersatzvornahmen von Wald und Ökoflächen auf landwirtschaftlichem Kulturland werden nicht mehr akzeptiert.

SVP-Nationalrat Jean-Pierre Grin, Medienkonferenz
vom 11. 8. 2010

Abgeltungen für erbrachte Leistungen
Neben der Nahrungsmittelversorgung verlangt der Verfassungsauftrag von den Bauern den Schutz des Lebensraums,
die dezentrale Besiedelung und die Landschaftspflege. Dies
lässt sich nicht mit marktwirtschaftlichen Prinzipien gewährleisten. Darum erhalten die Bauern staatliche Direktzahlungen. Wenn unsere Landwirte diese Arbeit verrichten,
kommt dies wesentlich günstiger, als wenn Staatsangestellte
dazu verpflichtet werden müssten. Es handelt sich hierbei
um Abgeltungen für erbrachte allgemeinwirtschaftliche
Leistungen. Ihre Auszahlung erfolgt ungeachtet davon, ob
eine voll- oder nebenberufliche landwirtschaftliche Tätigkeit vorliegt.
Unsichere Zukunft für die Bauern

Standpunkte

Landwirtschaft

Die SVP
fordert vom Bundesrat den Abbruch der Verhandlungen mit der EU
über ein Agrarfreihandelsabkommen;
will die Schweizer Verhandlungsdelegation verpflichten, die Landwirtschaft sowie die Nahrungsmittel bei den WTO-Verhandlungen
auszuklammern und den Zielen der Doha-Runde entgegenzutreten;
unterstützt die privatrechtliche Mengensteuerung durch die Milchproduzenten als Massnahme gegen den dramatischen Preiszerfall;
verlangt eine Revision des Raumplanungsgesetzes für den ländlichen
Raum, um die vorhandene Bausubstanz vollumfänglich und flexibler
nutzen zu können;
setzt sich dafür ein, dass der knappe landwirtschaftliche Boden
nicht der Renaturierung von Fliessgewässern oder der Ausdehnung
von Waldfläche geopfert wird;
ruft Bundesrat und Parlament auf, Massnahmen zur Förderung
dezentraler und multifunktionaler Betriebe zu treffen, statt
«Sterbeprämien» für die Bauern bereitzustellen;
wehrt sich gegen neue Richtlinien und Vorschriften im Tier-,
Gewässer- und Umweltschutz, die zu höheren Kosten und
administrativen Erschwernissen führen;
kämpft für die Investitionssicherheit, indem die nach neusten
Erkenntnissen realisierten Bauten und Einrichtungen mindestens
30 Jahre lang nicht verändert werden müssen;
befürwortet die Förderung von Viehwirtschaft, Viehexport und
Aufzucht von Jungvieh zur Stärkung der Grünlandbetriebe
vor allem im Hügel- und Berggebiet.

Im internationalen Vergleich nutzen unsere Bauern ihren
Boden ökologisch und nachhaltig. Doch durch den Druck
der Globalisierung und Marktöffnung spitzt sich die Situation beständig zu. Schlimmstenfalls ist die Schweiz durch
die WTO-Verhandlungen von einem Ertragsverlust von
drei Milliarden Franken betroffen. Mit Umsetzung der

66

67

Bildung

Leistung fordern,
Leistung fördern
Ein hoch stehendes Bildungswesen ist die Grundlage für Entwicklung und Wohlstand
unseres Landes. Hohe Leistungs- und Qualitätsanforderungen an die gesamte Gesellschaft bilden den Schlüssel des Erfolgs. Leistungsbereitschaft und Wille zur Qualität
sind auf jeder Schulstufe zu fordern und zu fördern. Sozialromantik und Gleichmacherei stellen keine tauglichen Mittel dar, um die künftigen Herausforderungen zu
meistern. Die linke Kuschelpädagogik ist vollständig gescheitert: In keinem anderen
Bereich konnten sich linke Ideologen während der vergangenen Jahrzehnte derart
verwirklichen wie in den Schulen. Kein europäisches Land gibt mehr Geld pro Kind
aus, und trotzdem sucht man die Schweiz vergeblich in den vorderen Rängen internationaler Vergleichsstudien zur Leistungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Die
antiautoritäre Pädagogik, die in der Erziehung keine klaren Grenzen setzt, die keine
Leistungsbeurteilungen mehr will und die ein Schulsystem fordert, in dem keine
Unterschiede zwischen Leistungsstarken und Schwachen gemacht werden, führt ins
Bildungschaos. Die Folgen sind Disziplinlosigkeit, Unkonzentriertheit, Unordnung,
eine Vielzahl an sonderpädagogischen Massnahmen und massiver Niveauverlust.
Zudem wollen die Linken, dass der Einfluss der Eltern immer kleiner und jener des
Staates immer grösser wird. Die SVP fordert einen Reformstopp, eine Rückkehr zu
hohen Leistungen in den wichtigsten Fächern und zur Mitverantwortung der Eltern.

Folgen einer falschen Integrationspolitik

wollen. Studien beweisen: Je höher der Anteil an Fremdsprachigen in einer Klasse ist, desto weniger hohe Leistungen
erreichen die Kinder. Viele Jugendliche aus der Türkei
und aus den Balkanländern bleiben ohne berufliche Ausbildung: Arbeitslosigkeit, Beanspruchung des Sozialstaats,
Gewalt und (Jugend-)Kriminalität sind die Folgen. Die
SVP fordert seit Jahren: Vor dem Eintritt in eine Regelklasse muss ein Kind unsere Umgangssprache lernen.

Eine weitere Ursache für den Bildungsverlust ist die falsche
Zuwanderungspolitik. Sie hat dazu geführt, dass in einigen Schulklassen der Anteil an fremdsprachigen Kindern
50 Prozent übersteigt und dass viele Eltern ihre Verantwortung nicht wahrnehmen können, weil sie weder unsere
Sprache noch unsere Kultur verstehen und annehmen

68

69

Bildung

Bildung

Die Folgen der linken GleichheitsIndoktrination
«Nach dieser darf es keine Stärkeren und
keine Schwächeren geben, keine Gescheiteren und keine Dümmeren, keine Schnellen
und keine Langsamen, keine Vorlauten und
keine Besonnenen. Und weil das Leben die
einzelnen Menschen weder gleich ausstattet
noch gleich behandelt, missbraucht man
die Strukturen und die eigene Macht und
trichtert den wehrlosen Kindern Ideologien
ein, die nichts mit der Lebenswirklichkeit zu
tun haben und die – wie alles Weltfremde –
unsere Kinder auf ihrem Weg ins Leben
behindern.»

Volksschule: Kompetenzvermittlung statt Reformitis
Die Volksschule unter Verantwortung der Kantone ist das
Fundament unseres Bildungswesens. Sie muss die Schülerinnen und Schüler ungeachtet ihrer Herkunft mit unserer
Kultur und unseren Traditionen vertraut machen. In ihr
werden gesichertes Grundwissen und Grundfertigkeiten
vermittelt. Deshalb sind wieder verbindliche Jahresziele
in den Fächern zu setzen, vor allem in Rechtschreibung,
Lesen, Rechnen und Naturkunde. Auf der Sekundarstufe
sollen die kognitiv schwächeren Kinder stärker im Handwerk gefördert werden; so erhalten sie berufliche Perspektiven. Komplett falsch ist es, die Schülerinnen und Schüler
bereits während der Primarschule mit zwei Fremdsprachen
zu belasten und im Kindergarten bereits «zu büffeln», statt
dass die Kinder in Geborgenheit lernen, sich in grössere
Gemeinschaften einzugliedern, und so die Schulreife erreichen. Es ist zum bewährten Klassenlehrersystem zurückzukehren. Lehrerinnen und Lehrer sollen ihre Arbeitszeit in
den Unterricht investieren, statt sie für «Schulentwicklung»,
Sitzungen und Administration zu vergeuden. Entsprechend
ist die Lehrerbildung anzupassen: Es sollen keine Fachgruppenlehrkräfte, sondern Klassenlehrer ausgebildet werden.
Sie müssen auf der Primarstufe und den kognitiv weniger
anspruchsvollen Niveaus der Sekundarstufe fast alle Fächer
unterrichten können. Heute ist die Mehrheit der Lehrkräfte in Teilzeit angestellt und hat ein jährlich schwankendes
Einkommen. Damit der Lehrerberuf für Männer wieder attraktiver wird, muss die Schule so organisiert werden, dass
sichere Vollzeitstellen möglich sind. Die Volksschule wird
von der Bevölkerung getragen, die ihre Kinder in ihr bilden lässt. Deshalb will die SVP die Autonomie der Schulgemeinden gegenüber dem jeweiligen Kanton stärken.

Silvia Blocher, ehemalige Lehrerin, Mutter
und Grossmutter, Die Weltwoche, 22.7.2010

Hohe Ansprüche in Berufsbildung und Gymnasien
Das duale System von betrieblicher Lehre und öffentlicher
Berufsschule hat sich bewährt und ist anderen Modellen
der Berufsbildung vorzuziehen. Die SVP lehnt staatliche
Lehrwerkstätten ab. Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, sollen steuerlich entlastet werden. Die Lerninhalte der Ausbildungsgänge an den Berufsschulen müssen im Dialog mit
den Verbänden festgelegt werden und sind den tatsächlich
im Berufsleben nachgefragten Qualifikationen anzupassen.
Die Berufsbildung ist aufzuwerten, und den Absolventen einer höheren Berufsbildung oder von höheren Fachprüfungen ist bei entsprechender Eignung der Zugang zu
Fachhochschulen und bei herausragender Qualifikation
sogar der Übertritt an die Universität zu ermöglichen. Die
fachlichen Anforderungen an Schülerinnen und Schüler in
Gymnasien sind hoch zu halten; eine gymnasiale Maturität
soll der Staat nur kognitiv begabten und leistungswilligen
Jugendlichen finanzieren. Den mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern sowie den Kenntnissen über wirtschaftliche Zusammenhänge muss in der gymnasialen Ausbildung mehr Platz eingeräumt werden.

Professoraler Integrationswahn
«Eine ‹Schule für alle› hat den Anspruch, dass
Schüler unabhängig von ihren Leistungen gemeinsam den Unterricht besuchen und dass
die individuellen Lernfortschritte kompetenzorientiert betrachtet und bewertet werden.
Die gängigen Beurteilungssysteme mit Noten
stellen dagegen ein Mittel zur Selektion und
zur Einteilung von Lernenden in verschiedene
Leistungsgruppen dar und laufen den integrativen Bestrebungen zuwider.»

Hochschulen: Wertschöpfung durch
Spitzenforschung

dass Schweizer Steuerzahler die Ausbildung Tausender ausländischer Studierender finanzieren, die nach dem Studium
unser Land wieder verlassen und ihre Ausbildung zum Wohl
eines fremden Wirtschaftsstandortes nutzen. Deshalb sind
für ausländische Studierende wesentlich höhere Studiengebühren festzulegen, und der Zustrom schlechter Qualifizierter ist zu verhindern.

Die Schweizer Universitäten und die ETHs müssen den
Schwerpunkt auf die Vermittlung theoretischer Kompetenz, wissenschaftliches Arbeiten und auf die Spitzenforschung legen. Die Studienangebote sollen sich vermehrt auf
die Anforderungen des Marktes ausrichten, da sonst keine
Wertschöpfung erfolgt, sondern nur der Sozialstaat aufgebläht wird. Die SVP will keine Massenuniversitäten, sondern Universitäten der Spitzenklasse. Die Fachhochschulen
sind das Rückgrat der berufs- und praxisbezogenen Ausund Weiterbildung. Ihre Ausbildungsziele sind in enger
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und den für die einzelnen Gebiete wichtigen Marktträgern zu erarbeiten. Aus
Fachhochschulen muss der Zugang zu spezifischen Studienrichtungen an der Universität möglich sein. Der Zugang
zu Hochschulen soll allen offen stehen, die über eine entsprechende Vorbildung verfügen. Es kann aber nicht sein,

Schreiner mit Universitätsabschluss?
Laut Prognose der Akademien der Wissenschaft soll es bis 2030 die klassische Lehre
nicht mehr geben. Dazu die SVP-Antwort:
«Das ist absolut weltfremd. Das duale System der Schweiz hat sich bewährt. Sonst gibt
es in der Schweiz nur noch Theoretiker.»
SVP-Nationalrat und Gymnasiallehrer Oskar Freysinger,
20 Minuten, 31.8.2009

Ausgaben pro Jahr und Schüler
(Ausgaben pro Jahr in Franken)

18’000

16’000

14’000

12’000

10’000

8’000

6’000

4’000

2’000

Elisabeth Moser Opitz, Professorin für Sonderpädagogik
an der Universität Zürich, Neue Zürcher Zeitung, 30.6.2010

Quelle: BFS/OECD, Bildung auf einen Blick 2010

70

71

MEX

SLO

POL

HUN

CZE

NZL

POR

ITA

OECD

GER

FIN

ESP

IRL

FRA

GBR

NED

SWE

DEN

AUT

NOR

CH

USA

0

Bildung

Ausländeranteil an Schulen in Schweizer Städten in Prozent
(Schuljahr 2007/ 08)

48,5

50

45,4
40

37,4

36,3

30,7

29,5

30

39,5

27,1

25,6

28,8

Die SVP
vertritt die Überzeugung, dass eine gute Allgemeinbildung die notwendige
Voraussetzung für eine erfolgreiche wirtschaftliche, kulturelle und geistige
Zukunft unseres Landes ist;
steht dafür ein, dass Erziehung grundsätzlich Sache der Eltern und Bildung
grundsätzlich Sache der Schule ist;
kämpft für die Beendigung des Reformdurcheinanders, damit die Volksschule
endlich zur Ruhe kommt und wieder auf das Fundament bewährter Werte
(Leistung, Ordnung, Disziplin usw.) gestellt wird;
setzt sich ein, dass die Lehrkräfte durch ihre Ausbildung befähigt werden, einer
Schulklasse vorzustehen und deren Ausbildungsverantwortung wahrzunehmen;
fordert Disziplin und Ordnung im Klassenzimmer und auf dem Schulgelände
sowie wirkungsvolle Sanktionsmöglichkeiten für Lehrkräfte und Schulbehörden
zu deren Durchsetzung;

23,8

23,5

Standpunkte

Bildung

20

will, dass die Schulen nach verbindlichen Lernzielen in den Kernfächern
leistungsorientiert geführt werden;
ist der Ansicht, dass Schüler mit mangelnden Sprachkenntnissen ausserhalb
der Klasse in der entsprechenden schweizerischen Landessprache unterrichtet
werden müssen;

10

Freiburg

Biel

Lugano

Luzern

St. Gallen

Winterthur

Lausanne

Bern

Basel

Genf

Zürich

Schweiz

0

Quelle: BFS

sagt Nein zum «integrativen Unterricht», sondern will Kinder mit schweren
Lern- oder Verhaltensschwierigkeiten in speziellen Klassen von speziell
ausgebildeten Fachkräften unterrichten lassen;
verlangt Noten ab der ersten Primarschulklasse;
setzt sich ein, dass die Berufslehre nicht zugunsten der gymnasialen Ausbildung
vernachlässigt wird;

Weiterbildung und Erwachsenenbildung:
Keine Staatsaufgabe

liche Weiterbildung zur Erhaltung der Berufsfähigkeit soll
bereits im Arbeitsprozess geschehen, nicht erst im Zustand
der Arbeitslosigkeit. Anstrengungen und Aufwendungen
der Weiterbildung sind steuerlich zu begünstigen.

Lebenslanges Lernen und ständige Weiterbildung sind heute unverzichtbar für den beruflichen Erfolg. Diese Erwachsenenbildung ist grundsätzlich Sache des Einzelnen und
nicht des Staates. Sie ergänzt, vertieft und aktualisiert die
schulische Erstausbildung von Kindesalter und Jugend. Der
rasante Wandel und die sinkende Halbwertszeit des Wissens macht die ständige Weiterbildung auch für schulisch
gut Gebildete nötig. Es handelt sich dabei um eine freiwillige Anstrengung, für deren Kosten der Arbeitnehmer in
der Regel selber aufkommt. Die ständige, eigenverantwort-

will, dass an Fachhochschulen praxisorientierte und international anerkannte
Abschlüsse erreicht werden können;
setzt sich dafür ein, dass die Gebühren für ausländische Studierende an unseren
Universitäten und Hochschulen kostendeckend ausgestaltet werden.
Zusätzlich sollen die Aufnahmekriterien verschärft werden;
fordert die primäre Verwendung von Forschungsgeldern im eigenen
Land zugunsten unserer Hochschulen, Universitäten und ETHs.

72

73

A H V, A LV, B V G , E O, I V

Sozialwerke sichern,
Missbräuche
bekämpfen
Die Schweizerinnen und Schweizer sind ausserordentlich sozial. Sie sind bereit, die
wirklich kranken, gebrechlichen, alten oder arbeitslosen Mitmenschen zu unterstützen. Wenn sie aber zunehmend das Gefühl bekommen, es herrsche Missbrauch und
die Faulen würden sich auf Kosten der Fleissigen bereichern, werden sie zu Recht
unwillig. Die SVP hat den offenkundigen Sozialmissbrauch gegen viel Widerstand,
aber hartnäckig thematisiert. Dieser Missbrauch unserer sozialen Institutionen
muss rigoros unterbunden werden. Denn ohne gerechte Zuteilung der vorhandenen
Mittel gefährden wir unser gesamtes Sozialwesen.

Grenzen des Sozialstaates

Wirtschaft gut ging, waren die Auswirkungen des ausufernden Sozialstaates noch weniger spürbar. Mit den demographischen Herausforderungen von Überalterung und
unqualifizierter Zuwanderung führt der ständige Sozialausbau zu einem unfinanzierbaren Sozialversicherungssystem. Der Bundesrat geht bis 2030 bei gleich bleibenden
Leistungen von einem zusätzlichen Finanzierungsbedarf
von jährlich 14 Milliarden Franken aus. Wollte man die
Soziallastquote auf dem heutigen Niveau stabilisieren,
wäre gemäss Bundesrat eine Leistungseinschränkung von
12,2 Prozent notwendig.26

Der Sozialstaat in der Schweiz ist komfortabel ausgebaut.
Er stösst aber zunehmend an seine Grenzen. Während die
Sozialausgaben im Jahr 1950 noch weniger als 2 Milliarden
ausmachten und bis 1990 auf 64,5 Milliarden Franken anstiegen, betrugen die Ausgaben für die Sozialwerke in der
Schweiz im Jahr 2008 144 Milliarden Franken.24 Der Sozialstaat wächst uns über den Kopf, und zwar zulasten der
künftigen Generationen. 1950 – kurz nach der Einführung
der AHV – wurden 7,6 Prozent des Bruttoinlandproduktes für die Sozialwerke verwendet, 1990 waren es bereits
19,5 Prozent und im Jahr 2005 waren es gar 29,2 Prozent.25
Immer weniger Menschen müssen für immer mehr Menschen aufkommen. Der Wohlfahrtsstaat als Gesamtes ist in
Frage gestellt: AHV, Arbeitslosenversicherung, Berufliche
Vorsorge, Ergänzungsleistungen, Erwerbsersatzordnung,
Familienzulagen, Krankenversicherung, Invalidenversicherung, Mutterschaftsversicherung, Unfallversicherung und
als letztes Auffangnetz die Sozialhilfe – keine dieser sozialen Einrichtungen ist solide finanziert! So lange es unserer

74

75

24

BFS: Gesamtrechnung Soziale Sicherheit

25

BFS: Gesamtrechnung Soziale Sicherheit

26

Bericht des Bundesrates über die Entwicklung der Sozialwerke
und die Stabilisierung der Soziallastquote (2006)

A H V, A LV, B V G , E O, I V

A H V, A LV, B V G , E O, I V

Ein leider oft vergessener Grundsatz
in der Sozialpolitik
«Jede Person nimmt Verantwortung für sich
selber wahr und trägt nach ihren Kräften
zur Bewältigung der Aufgaben in Staat und
Gesellschaft bei.»

heutigen Gesetzgebung wird der AHV-Fonds vor 2018 in
eine kritische Situation geraten. Darum setzt sich die SVP
dafür ein, dass unsere AHV-Renten auch in Zukunft gesichert sind. Für Männer und Frauen soll ein Rentenalter
von 65 Jahren eingeführt werden; auch sind einige unbestrittene technische Korrekturen am Rentenmechanismus
notwendig. Die SVP lehnt aber in diesem Zusammenhang
jeden Leistungsausbau in der AHV ab. Die SVP wendet sich
nicht gegen frühzeitige Altersrücktritte, solange diese versicherungstechnisch korrekt finanziert sind. Wer aber jedermann mit 60 in Rente schicken will, wie dies Linke und
Gewerkschaften fordern, ruiniert unsere AHV. Die Leute
werden immer älter – und dieser Entwicklung ist Rechnung
zu tragen. Im Jahr 2012 muss daher zügig eine umfassende
AHV-Revision durchgeführt werden, welche die AHV für
die Zukunft sichert.

Artikel 6 der Schweizerischen Bundesverfassung

Unsere Altersvorsorge sichern
In zehn Jahren wird der immer grössere Anteil Rentner
im Verhältnis zu den aktiven Erwerbstätigen zu enormen
Problemen für die Finanzierung der Alters- und Hinterlassenen-Versicherung führen. Die demographische Entwicklung ist eine unumstössliche Tatsache. Ohne Änderung der

Ausländeranteil bei den Schweizer Sozialwerken

Zweite Säule nicht überregulieren

IV: Missbrauch bekämpfen und strukturell sanieren

Das Berufliche Vorsorge-Gesetz (BVG) – einst als Rahmengesetz für eine unabhängige betriebliche Vorsorgelösung
der Altersrenten konzipiert – ist die am stärksten überreglementierte Sozialversicherung überhaupt. Bei einem Anlagevolumen von rund 600 Milliarden Franken sind zweifellos griffige Regeln nötig.27 Allerdings dürfen die Regeln
nicht so rigide ausgestaltet sein, dass die Politik dem Kapitalmarkt ständig hinterher hinkt. Daher befürwortet die
SVP die Herauslösung von technischen Grössen wie etwa
einem Mindestumwandlungssatz oder einem Mindestzinssatz aus dem Gesetz. Das BVG ist zu entschlacken, und der
Wettbewerb zwischen den Anbietern von Vorsorgelösungen
ist zu stärken. Auch dürfen die privaten Anbieter von Vorsorgelösungen gegenüber den staatlichen Versicherungen
nicht diskriminiert werden, indem man nicht finanzierte
Leistungen ausrichtet oder ausserordentliche Sanierungsaktionen durchführt.

Seit 1960 ist die Rechnung der Invalidenversicherung (IV)
chronisch defizitär. Obwohl der Gesetzgeber seit der Gründung dieses Sozialwerks verschiedentlich zusätzliches Geld
gesprochen hat, gibt die IV jährlich noch immer zwischen
1,2 und 1,5 Milliarden Franken mehr aus, als sie einnimmt.
Das Volk hat am 27. September 2009 knapp Ja gesagt zu einer raschen und ausgabenseitigen 6. IV-Revision, damit die
befristete Erhöhung der Mehrwertsteuer auch eine befristete bleibt. Die Realität zeigt, dass in der Vergangenheit sämtliche Zusatzfinanzierungen erfolglos waren und die Probleme in der IV damit nie gelöst worden sind. Dies darf nicht
noch einmal passieren! FDP, CVP, Economiesuisse und Arbeitgeberverband, die zusammen mit den Linken die Steuererhöhung befürwortet haben, müssen ihren Worten nun
auch Taten folgen lassen. Aus diesem Grund ist der erste Teil
der 6. IV-Revision jetzt unverzüglich zu verabschieden und

(Angaben in Prozent)

27

50

45,3

43,2

45

BSV: Sozialversicherungen der Schweiz, Taschenstatistik 2010

Entwicklung der Sozialausgaben in der Schweiz 1950 – 2008
(Sozialausgaben in Milliarden Franken)
160

40

34,5

35

2003: 129,6 Mrd. Fr.
120

30
25

100

21,7

20

80

15

60

1990: 64,5 Mrd. Fr.

10

40

5

20

1950: 1,6 Mrd. Fr.

Quelle: BFS/ Seco/BFM

Quelle: BFS, Gesamtrechnung der Sozialen Sicherheit von 2010; die aktuellsten verfügbaren Daten stammen aus dem Jahr 2008

76

77

2008

2006

2004

2002

2000

1998

1996

1994

1992

1990

1988

1986

1984

1982

1980

1978

1976

1974

1972

1970

1968

1966

1964

1962

1960

1958

0
1956

Ausländeranteil
Sozialhilfebezüger
2009

1954

Ausländeranteil
IV-Rentner
2009

Ausländeranteil
Arbeitslose
Oktober 2010

1952

Ausländeranteil
Bevölkerung
2009

1950

0

2008: 143,6 Mrd. Fr.

140

A H V, A LV, B V G , E O, I V

Personenfreizügigkeit bedroht
Arbeitslosenversicherung

der zweite Teil noch vor den Wahlen 2011 an die Hand zu
nehmen. Es muss pro Jahr mindestens die Zahl von 4’000
Rentnern reduziert werden. Weiter müssen risikobasierte
Rentenrevisionen durchgeführt werden, weil gewisse Nationalitäten (Balkanstaaten, Türkei) stark überproportional
von der IV abhängig sind. Die Rentenskala ist zu verfeinern.
Denn heute erhält jemand, der 39 Prozent erwerbsunfähig
ist, überhaupt keine IV, jemand der 70 Prozent erwerbsunfähig ist, erhält eine Vollrente. Der Export von IV-Renten ins
Ausland ohne Kaufkraftbereinigung ist zu stoppen. Weiter
sind IV-Rentner bei den Kinderrenten nicht länger besser
zu stellen gegenüber normalen Arbeitnehmern. Denn wer
heute eine IV-Rente (oder Taggeld) bezieht, erhält für jedes
Kind einen Rentenaufschlag von 40 Prozent einer IV-Rente,
sofern kein Kürzungsgrund vorliegt. Ein IV-Rentner mit
zwei Kindern erhält folglich 1,8 IV-Renten. Mit fünf Kindern sind es gar drei volle IV-Renten. So erstaunt es nicht,
dass ein IV-Rentner mit fünf Kindern im Balkan ein halbes
Dorf auf Kosten der Schweiz unterhalten kann. Zur Kinderrente kommen obendrein noch Familienzulagen hinzu.
Schliesslich sind die Beiträge an Behindertenorganisationen
auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen.

Die bestehende Arbeitslosenversicherung geht von einer
strukturellen Arbeitslosigkeit von 100’000 Personen aus.
Allerdings führt die Personenfreizügigkeit mit der Europäischen Union dazu, dass heute weit mehr Menschen arbeitslos sind. Die vollmundigen Versprechen, die arbeitslos
gewordenen Zuwanderer würden in ihre Ursprungsländer
zurückkehren, haben sich als falsch erwiesen. Darum haben
Parlament und Volk eine Erhöhung der Beiträge beschlossen, ohne die Leistungen grundlegend zu überprüfen. Längerfristig wird aufgrund der massiven Zuwanderung wegen
der Personenfreizügigkeit der Druck auf unsere Arbeitslosenversicherung weiter zunehmen. Leistungskorrekturen
sind darum unausweichlich.
Sozialhilfe darf keine Hängematte sein
Durch Personenfreizügigkeit und wachsende Zuwanderung
von schlecht qualifizierten Personen in die Schweiz steigen
die Sozialkosten stetig an. Die hohen Ansätze machen das
Sozialnetz in Kantonen, welche die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) übernehmen
oder gar darüber hinaus gehen, zu einer bequemen Hängematte. In Gemeinden und Kantonen mit grosszügiger
Sozialhilfepraxis und laschen Migrationsbehörden wächst
die Zahl der Fürsorgebezüger massiv. Und wo Behörden die
Sozialhilfe kürzen, wird diese vor Gericht immer häufiger
erfolgreich erstritten. Damit kommt der Sozialstaat an seine
Grenzen. Die Kantone sind hier gefordert, die Sozialhilfegesetzgebung so auszugestalten, dass die Sozialhilfe nicht
länger ausgenutzt und missbraucht werden kann. Wer sich
nicht um Integration und Arbeit bemüht, soll auch keine
Hilfe bekommen. Arbeit muss sich wieder lohnen.

Rentnerausflug
Ein Unfallrapport der Stadtpolizei Zürich
berichtet: Der pensionierte Fritz Schoch
(Name geändert) fährt mit ca. 5 km/h vor
einem Rotlicht aus Unachtsamkeit in das
vor ihm haltende Fahrzeug (Schaden 500
Franken). Dieses lenkt Hakan Fenaci (Name
geändert), türkischer Staatsangehöriger,
Jahrgang 1955. Seine drei Mitreisenden sind
Landsleute. Von den vier türkischen Insassen
des Opels beziehen laut Polizeibericht drei
Personen eine IV-Rente. Unmittelbar nach
dem Unfall klagt die rentenlose mitfahrende Frau von Fenaci über Schmerzen im
Nackenbereich. Nach einer ambulanten
Behandlung im Waidspital wird sie krankgeschrieben durch Dr. med. Narsalaam Kusayi
(Name geändert). Gegen Fritz Schoch ergeht
ein Strafantrag wegen fahrlässiger Körperverletzung.

Standpunkte

A H V, A LV, B V G , E O, I V

Die SVP
setzt sich für die Sicherung der Sozialwerke ein;
lehnt den Ausbau von Sozialleistungen ab;
fordert eine Gesamtbetrachtung der verschiedenen Sozialversicherungssysteme,
um Überversicherungssituationen und Fehlanreize zu reduzieren;
verlangt zur Sicherung der AHV:
– das Rentenalter 65 für Frauen und Männer;
– den Verzicht auf die Verwendung der Einsparungen durch die RentenalterAnpassung für Frauen zum Ausbau der Leistungen;
– einen neuen Finanzierungsmechanismus, der die Rentenhöhe an den
einbezahlten Mitteln eines Jahrganges orientiert, um Unterdeckungen
zu verhindern;
setzt sich ein für:
– die Reduktion der Anzahl IV-Rentner um 4000 pro Jahr durch die Überprüfung
bestehender Renten, vor allem bei Jungrentnern;
– die Streichung der IV-Kinderrenten und die Koordination mit Familienzulagen;
– risikobasierte Rentenrevisionen bei Personen mit unklarer IV-Ursache
(z.B. «somatoforme Schmerzstörungen»);
– die Anpassung der ins Ausland bezahlten Renten an die lokale Kaufkraft;
– die Aufkündigung der Sozialversicherungsabkommen mit nicht kooperationswilligen Staaten;
kämpft für den Verzicht auf eine Überregulierung der beruflichen Vorsorge
und die Herauslösung der technischen Parameter aus dem BVG;
befürwortet eine grundsätzliche Reform der Ergänzungsleistungen zur
Verhinderung von Fehlanreizen;
will keine weitere Zwangsunterstellung von Berufen unter die Suva;
lehnt die Erhöhung der Lohnbeiträge an die EO ab;
fordert die ausgabenseitige Sanierung der Arbeitslosenversicherung durch
Anpassung der Leistungen ans OECD-Niveau;
steht ein für eine Korrektur der SKOS-Grundansätze nach unten unter
gleichzeitigem Einbezug von leistungsbezogenen Elementen;
verlangt bei den Sozialversicherungsstatistiken endlich Transparenz über
die Bezüger nach Nationalitäten;
befürwortet den Datenaustausch zwischen den Behörden,
damit Sozialmissbrauch erkannt werden kann.

78

79

Gesundheit

Qualität dank
Wettbewerb
Regelmässig wie eine fünfte Jahreszeit erfolgt jeweils im Spätsommer die Ankündigung der nächsten Prämienerhöhung der Krankenversicherung. Das von der SVP
seinerzeit bekämpfte Krankenversicherungsgesetz (KVG) bedeutete die Errichtung einer obligatorischen, einheitlichen, flächendeckenden Krankenversicherung
für alle Einwohner der Schweiz. Seit Einführung des KVG haben sich die Prämien
mehr als verdoppelt – und sie steigen immer weiter.28 Die Umsetzung einer staatlichen Zwangsversicherung mit Anbietern im freien Markt führte zu gewaltigen Problemen zwischen Prämienzahlern, Leistungserbringern und Kostenträgern. Kurz:
Unser Gesundheitswesen ist krank. Bald die Hälfte der Bevölkerung ist auf Prämienverbilligungen angewiesen. Die unsinnige Vermengung von Gesundheits- und
Sozialpolitik erzeugte schwerste Verzerrungen. Und sie führt die ursprüngliche Idee
der Krankenversicherung – Schutz vor materieller Not im Krankheitsfalle – ins Absurde: Nicht mehr die Krankheiten, sondern die Prämien führen gegenwärtig in
wirtschaftliche Not.

Überforderte Politik

spruch nehmen durften, werden heute unter dem Vorwand
der «sozialen Gerechtigkeit» in den offiziellen Leistungskatalog gezwängt. Haben früher Privatpatienten mit ihren
Honoraren zum sozialen Ausgleich beigetragen, erfolgt
dieser jetzt zwangsmässig über die Prämienverbilligung aus
Steuergeldern.

Heute geht es nicht mehr um einen individuellen Vertrag
zwischen dem Patienten und seiner Versicherung, sondern
um einen Leistungskatalog, den die politischen Entscheidungsträger festsetzen. Anstelle von Arzt und Patient bestimmt der Staat darüber, welche Behandlung «wirksam»,
«zweckmässig» und «wirtschaftlich» ist. Die Politiker wissen angesichts dieser Überforderung nichts Besseres, als
den Leistungskatalog ständig durch immer neue, gefällige
Angebote auszuweiten. Aber auch die Patienten, die Ärzte,
die Pharmaindustrie und die Firmen der Medizinaltechnik
wollen ihre Wünsche und Dienstleistungen im Katalog unterbringen. Leistungen, die früher nur Selbstzahler in An-

80

28

81

BAG: Statistik der obligatorischen Krankenversicherung 2006
sowie aktuelle Kennzahlen BFS

Gesundheit

Gesundheit

Anstieg der monatlichen Krankenkassenprämien
seit KVG-Einführung
(Ausgaben für Erwachsene in Franken)

400

351
350

306
300

280

313 315

323

290

269
245

250

223
200

173

188

197

204

212

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

150

Quelle: Statistik der obligatorischen Krankenversicherung 2009

Medizinischer Fortschritt kostet

schränkung zum Medizinstudium oder Niederlassungsstopp führen zur Ausschaltung des Wettbewerbs und zur
Verlagerung der ambulanten Behandlung von den Grundversorgern in die teureren Spitäler. Weil die öffentlichen
Spitäler nur zur Hälfte durch Prämien finanziert werden,
entstehen schwerste Wettbewerbsverzerrungen zu Ungunsten der Hausarztpraxen.

Immer bessere diagnostische und therapeutische Möglichkeiten beschleunigen die Heilung. Der breite Zugang
zur Spitzenmedizin, die Zunahme der Lebenserwartung,
die höhere Lebensqualität bilden einen bemerkenswerten
Wachstumsmarkt und sind grossartige Errungenschaften.
Aber selbstverständlich auch Gründe für die Kostensteigerung. Genau wie die mediale Dauerinformation über
Gesundheit und Krankheit, die den Konsum von Gesundheitsleistungen antreibt. Die chronische finanzielle Unterdeckung der Krankenversicherungen liegt im System des
verfehlten KVG. Drastische staatliche Massnahmen wie
die Mengensteuerung im Ärzteberuf durch Zulassungsbe-

Eigenverantwortung der Patienten stärken
Die Fehlanreize des geltenden Krankenversicherungsgesetzes sind offensichtlich. Zu viele Akteure im Gesundheitswesen haben kein Interesse mehr am haushälterischen Umgang mit den Mitteln. Das KVG muss daher zwingend in

82

Schluss mit dem Präventions-Wahnsinn

eine marktwirtschaftliche Richtung reformiert werden. Dabei sind die Interessen der Patienten ins Zentrum zu stellen,
nicht jene von Versicherern, Spitälern, Kantonen oder der
Pharmaindustrie. Das Hauptinteresse der Patienten liegt in
einer guten Qualität zu angemessenen Preisen. Unser Gesundheitswesen kann nur gesunden, wenn wir es mit folgenden Massnahmen verbessern: Förderung der Eigenverantwortung, massgeschneiderte Versicherungsmodule mit
echter Risikobeteiligung der Versicherten, Zusatzversicherungen für Wünschbares und Komfort, saubere Aufgabenteilung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden. Die verschlungenen Subventionswege müssen entflochten werden,
damit das Geld bedürftige Patienten stützt, statt unnötige
Spitalkapazitäten zementiert. Schliesslich ist der Leistungskatalog von allem Unnötigen zu entschlacken. Abtreibungen, Heroin-Therapien, nichtmedizinische Kaiserschnitte
oder Geschlechtsumwandlungen sind nicht länger von der
Allgemeinheit zu bezahlen. Sollten die Gesundheitskosten
weiter so ansteigen, muss gar eine Aufhebung des Versicherungsobligatoriums zur Erhöhung der Sparanreize ins Auge
gefasst werden.

BAG, BASPO, BSV, ASTRA, BVET, DEZA, SECO, EAV,
EKAS, Fonds für Verkehrssicherheit, sbu, SUVA, private
Krankenversicherer, Stiftung für Gesundheitsförderung, Tabakpräventionsfonds sowie zahlreiche kantonale und kommunale Akteure kümmern sich um das Wohl der Bürger.
Mit einem Mega-Präventionsinstitut soll eine weitere Institution hinzukommen. Über 1,1 Milliarden Franken werden
jährlich in die Prävention gebuttert.29 Das Resultat: Alkohol
soll Mindestpreisen unterliegen und an Sportanlässen ganz
untersagt werden, Bierflaschen sollen normiert werden, die
Werbung wird eingeschränkt, dickleibige Menschen müssen mehr Krankenkassenprämien zahlen (man spricht von
einer «epidemischen Fettsucht»), Raucher werden verteufelt, und inländische Tabakproduzenten und Wirte gehen
ein. Dies, obwohl der Alkohol- wie der Tabakkonsum rückläufig sind. Statt auf den mündigen Bürger zu vertrauen,
möchten die Gesundheitsapostel in die Gesundheitskompetenzen der Kantone eingreifen.

29

83

santésuisse: Positionspapier Gesundheitsförderung und Prävention (2007)

Gesundheit

Gesundheit

Standpunkte

Bundesamt für Gesundheit –
Auswüchse der Bürokratie
Was das BAG mit unseren Steuergeldern
anstellt (eine Auswahl): Astronauten-Sex auf
Grossformatplakaten, Alkoholverbot von
21 bis 7 Uhr, immer umfassendere Rauchverbote, Werbeeinschränkungen, Tricksereien
an Reserven, um Prämienerhöhungen zu
vertuschen, Radon-Angstmacherei, Cannabis-Verniedlichung, ungeschützten Geschlechtsverkehr unter HIV-Positiven unter
Umständen als unbedenklich erklären, Benachteiligung der Soldaten durch Abschaffung der Militärversicherung, Beschäftigung
einer Werbeagentur zum Kampf gegen die
Komplementärmedizin.

Drogenmissbrauch konsequent bekämpfen
Rauschgifte sind keine Genussmittel, sondern Stoffe, die
in kürzester Zeit zu Abhängigkeit führen und Körper und
Geist zerstören. Ziel der Drogenpolitik der SVP ist es, den
Drogenhandel zu bekämpfen, den Einstieg in den Konsum zu verhindern und die Süchtigen in die Suchtfreiheit
zu führen. Die Kostenfolgen des Drogenkonsums für unsere Volkswirtschaft sind massiv. Bereits heute betragen sie
mehrere Milliarden Franken pro Jahr.30 Die Legalisierung
sogenannt «weicher Drogen» wie Haschisch oder Marihuana, deren schädliche Folgen man immer wieder verharmlost, wird von der SVP strikt abgelehnt. Die SVP wendet
sich auch gegen die staatliche Verabreichung von Drogen
an Süchtige. Denn die Heroinabgabe führt nicht zur Heilung der Drogenkranken, sondern entspricht einer staatlich
unterstützten Verlängerung der Drogensucht. Hart vorzugehen ist auch gegen den Verkauf und Konsum von Kokain
und von sogenannten Partydrogen.

Die SVP
steht für eine wettbewerbliche Ausrichtung des Gesundheitswesens ein,
die für Stadt und Land eine qualitativ hoch stehende Gesundheitsversorgung
garantiert;
fordert mehr Transparenz über Qualität und Preise im Gesundheitswesen,
um die Wahlfreiheit der Patienten und damit deren Wohlergehen zu stärken;
verlangt eine Entschlackung des Leistungskataloges in der Grundversicherung
und die Gestaltung des Leistungskatalogs in Form einer Positivliste;
lehnt die Bestrebungen zur Schaffung einer Einheitskasse auf nationaler oder
regionaler Ebene entschieden ab;
kämpft längerfristig für die Aufhebung des Obligatoriums in der Grundversicherung zur Stärkung der ökonomischen Anreize für die Leistungserbringer und
kurzfristig für die Aufhebung von Vertragszwang sowie Zulassungsstopp;
verlangt die sofortige Aufhebung der amtlich festgelegten Obergrenze der frei
wählbaren Franchise in der obligatorischen Krankenversicherung, damit die
Prämienzahler den Umfang ihres Versicherungsschutzes in eigener Verantwortung bestimmen und auf die Entwicklung massiv steigender Prämien reagieren
können;
setzt sich ein für eine Finanzierung des Gesundheitswesens aus einer Hand
(Monismus);
setzt sich dafür ein, dass die Palliative Care als ganzheitliches Betreuungskonzept für Menschen mit unheilbaren, lebensbedrohlichen oder chronisch
fortschreitenden Krankheiten im Gesundheitswesen offiziell verankert wird;
wehrt sich gegen die teilweise sektiererischen und gewerbefeindlichen
Bestrebungen des Bundes im Bereich der Prävention, statt die Eigenverantwortung der Bürger zu respektieren;
lehnt die Legalisierung von Drogen ab.

30

84

Universität Neuenburg: Le coût des drogues illégales en Suisse (2006)

85

Verkehrspolitik

Der Verkehr – Puls
unserer Wirtschaft
Gut ausgebaute und unterhaltene Verkehrswege, die das steigende Verkehrsaufkommen jederzeit bewältigen, sind eine Grundlage für Wohlstand, Wirtschaftswachstum und Vollbeschäftigung. Die vorhandenen limitierten Finanzen sollen prioritär
zur Engpassbeseitigung, für den Ausbau der Hauptverkehrsachsen sowie für den
Unterhalt eingesetzt werden. Der Grundsatz der freien Wahl des Verkehrsmittels ist
zu erhalten. Kein Verkehrsträger soll gegen einen anderen ausgespielt werden. Die
Quersubventionierung einzelner Verkehrsträger ist zu stoppen.

Verkehrspolitik als Verliererin
der Ära Leuenberger
Fünfzehn Jahre lang trug SP-Bundesrat
Moritz Leuenberger die oberste Verantwortung für die schweizerische Verkehrspolitik
– und machte sie zur grossen Verliererin. Ob
Flugverkehr (Flugsicherheit, Luftverkehrsabkommen mit Deutschland, Swiss-Milliarden),
ob Strassenverkehr (Transitgeschenke an die
EU, Stau, Agglomerationsverkehr) oder ob
Schienenverkehr (Neat-Milliardenloch, unattraktiver Güterverkehr, jährliche Milliardendefizite) – in all diesen Dossiers ist die Bilanz
der Ära Leuenberger höchst unerfreulich.

Finanzen: Optimaler Einsatz der Ressourcen
Mit den Mitteln aus der Mineralölsteuer werden die Finanzierung und der Unterhalt des nationalen Strassennetzes
sichergestellt. Die Gelder dienen dem Ausbau und der Instandhaltung der Strassen, dem motorisierten Individualverkehr sowie dem strassengebundenen öffentlichen Verkehr. Eine Zweckentfremdung der knappen vorhandenen
Mittel lehnt die SVP ab. Die SVP bekämpft Rabattsysteme
sowie neue Abgaben und Gebühren zulasten der verschiedenen Verkehrsteilnehmer. Bund, Kantone und Gemeinden
sind für Unterhalt und Ausbau ihrer Verkehrsträger verantwortlich: Willkürlichen Umverteilungen der entsprechenden Lasten und Vorfinanzierungen widersetzt sich die SVP.
Die zunehmende Kriminalisierung der Autofahrer nützt –
ausser dem Steuersäckel – niemandem. Die offensichtliche
Abzockerei durch Herabsetzung der Geschwindigkeitstoleranz und durch Aufstellen von Radarfallen an möglichst
ergiebigen, nicht sicherheitsrelevanten Stellen dient nicht
der Verkehrssicherheit. Exzessive Überschreitungen der gesetzlich vorgegebenen Tempolimiten durch Raser sind konsequent und mit aller Härte zu bestrafen.

86

Mobilität: Freie Wahl sicherstellen
Die Mobilität der modernen Gesellschaft wird durch die
freie Wahl der unterschiedlichen Verkehrsträger (Strasse,
Schiene, Wasser und Luft) und Verkehrsmittel sichergestellt. Nur so kann der Wohlstand einer funktionierenden

87

Verkehrspolitik

Verkehrspolitik

Gesellschaft erhalten bleiben. Einschränkungen der Mobilität (Road Pricing, Fahrtenmodelle, Umweltzonen und
Parkplatzabbau) oder ideologisch motivierte Bevorzugung
beziehungsweise Benachteiligung bestimmter Verkehrsteilnehmer sind Gift für die Konkurrenzfähigkeit unseres
Wirtschaftsstandortes. Der Steuerzahler fordert vom Bund
eine auf hohem Niveau gewährleistete Mobilität. Die Steuermittel für Verkehrsinfrastrukturen sind nach dem Wirtschaftlichkeitsprinzip einzusetzen.

Strassensystem angewiesen. Der Rückbau von Strassenraum und damit gekoppelte flankierende bauliche und
betriebliche Massnahmen (Signalisationsänderungen, Verkehrsregelsysteme, Fahrbahnhaltestellen, Mischverkehrszonen und Trottoirverengungen) beeinträchtigen den Verkehrsfluss entscheidend. Nur genügend und gut erreichbare
Parkplätze sowie eine Mindestzahl von Parkplätzen pro Liegenschaft gewährleisten eine nachhaltige Wertschöpfung
von Industrie und Gewerbe und verhindern unerwünschten Suchverkehr. Der Bau von Parkplätzen soll nachfrageorientiert erfolgen und die Obergrenze von Parkplatzbewilligungen aufgehoben werden. Engpässe und Flaschenhälse
sind durch Kapazitätsausbau zu beheben. Nur so lassen sich
Stauschwerpunkte effektiv bekämpfen. Ballungszentren
sind vom Durchgangsverkehr durch ein ausreichend dimensioniertes Umfahrungsnetz zu entlasten.

Strasse: Verkehrsfluss gewährleisten
Der Gewährleistung des Verkehrsflusses auf dem gesamten schweizerischen Strassennetz kommt aufgrund der
Bevölkerungszunahme entscheidende Bedeutung zu. Unternehmer, Handwerker, Angestellte, Pendler, Einwohner
und Touristen sind auf ein zuverlässiges und störungsfreies

Entwicklung Busseneinnahmen 1994 –2009

Altmodische Grüne
«Offroader seien eine Erfindung aus dem
letzten Jahrhundert, hat mein grüner Kollege gesagt, deshalb müsse man sie verbieten.
Ja, die Grünen verbieten wir auch nicht, und
sie sind auch aus dem letzten Jahrhundert.
Und altmodisch sind sie auch, sonst wüssten sie nämlich, dass die Offroader heute
moderne und umweltfreundliche Fahrzeuge
sind.»

Schiene: Konsolidierung von Kapazitäten
und Kosten
Der öffentliche Verkehr allein ist nicht annähernd in der
Lage, den Transport von Personen und Gütern in der
Schweiz zu gewährleisten. Der weitere Ausbau der Schienen-Infrastruktur kommt allmählich an seine Grenzen.
Eine Konsolidierung der Finanzierung der Kosten für den
Unterhalt des Schienennetzes hat vor weiteren Ausbauschritten zu erfolgen. Der Subventionierungsgrad des öffentlichen Verkehrs darf nicht zulasten des Strassenfonds
noch weiter gesteigert werden. Der sich aufdrängende Ausbau der Ost-West-Achse ist dem weiteren Ausbau der NordSüd-Achse gleichzustellen. Die Optimierung der Schienentrassees für den Personen- und Güterverkehr muss mit
den regionalen Interessen abgestimmt werden und hat den
Aspekt der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen.

SVP-Nationalrat und Transportunternehmer
Ueli Giezendanner im Nationalrat, 29.9.2010

Verwendung der Strassen- und Autosteuern
des Bundes 2009

(Angaben in Millionen Franken)

500

32%

480
460

21%

440
420

5%

400

2%

40%

380
360
340
320

Quelle: Vademecum 1994 –2010 strasseschweiz

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

300

Allgemeine Bundeskasse

40%

FinöV / Schienenverkehr

Strassenaufgaben

32%

Kantonskassen

5%

Quelle: strasseschweiz 2010

88

21%

89

Umweltschutz / Diverse

2%

Verkehrspolitik

Standpunkte

Verkehrspolitik

Die SVP
verlangt, dass die Zweckbindung der Mineralölsteuererträge nicht
weiter zum Nachteil der Strasse verändert wird;
fordert die Unterbindung der Quersubventionierung der Schiene
zulasten der Strasse;
widersetzt sich höheren oder neuen Gebühren und Abgaben im
Individualverkehr;
spricht sich für die Garantie der Wahl des freien Verkehrsmittels aus;
kämpft für die beschleunigte Fertigstellung des Nationalstrassennetzes mit einer Beseitigung der Engpässe und für die Realisierung
einer zweiten Strassenröhre am Gotthard;
strebt einen höheren Kostendeckungsgrad im Schienenverkehr an;
verlangt Transparenz über die Folgekosten von Infrastrukturprojekten;
fordert die Nord- und Südzufahrten zum Gotthard sowie die Fertigstellung des Ausbaus des Lötschbergtunnels (2. Röhre), um die
Kapazitäten der NEAT-Milliardeninvestitionen zu nutzen;

Luftverkehr: Rechtssicherheit schaffen,
Lärmbelastung senken

Bundesrat wird aufgefordert, mit Deutschland ein neues
Flugverkehrsabkommen auszuhandeln, das dem An- und
Abflugregime vor dem Mai 2001 entspricht und damit auch
dem Resultat der von beiden Staaten gemeinsam durchgeführten Lärmbelastungsanalyse Rechnung trägt. Die heutige Verteilung des Flugverkehrs widerspricht siedlungsplanerischen, betriebswirtschaftlichen, sicherheitstechnischen
und umweltpolitischen Grundsätzen und obendrein dem
Prinzip der Rechtssicherheit.

Die Schweizer Flughäfen sind für den Wirtschaftsstandort
von grösster Bedeutung und verdienen auch die notwendigen Rahmenbedingungen. Das SIL-Projektblatt (Sachplan
Infrastruktur Luftverkehr) und der entsprechende Richtplaneintrag zum Flughafen Zürich müssen zur Herstellung
der Rechtssicherheit baldmöglichst festgelegt werden. Der

90

will Rechtssicherheit im Flugverkehr durch für uns akzeptable Verträge
mit Deutschland und sinnvolle Massnahmen im Inland.

91

Energie

Schweizer Strom:
Sicher und umweltfreundlich
Die Schweizer Bevölkerung braucht eine sichere Energieversorgung und damit genügend Energie. Es ist ein Wunschtraum von Wissenschaftlern und Politikern, eine
Form der Energiegewinnung zu entwickeln, die unbegrenzt möglichst billige und
saubere Energie liefert. Wunschträume können und sollen die Wissenschaft beflügeln. In der Politik muss man sich an die gegebenen Verhältnisse halten. Die SVP
vertritt eine Energiepolitik, die eine möglichst sichere Versorgung mit möglichst
günstiger Energie garantiert. Nur so können Wohlstand, Arbeitsplätze und Lebensstandard erhalten werden. Der Bedarf an Strom ist durch den verstärkten Ausbau
der inländischen Produktion sicherzustellen. Die SVP widersetzt sich der Idee zusätzlicher Stromimporte anstelle eines Ausbaus im Inland. Dies würde die Unabhängigkeit gefährden und zu höheren Kosten führen.

92

Energielücke sofort stopfen

Die Bedeutung fossiler Energieträger

Wir werden ab 2020 ein spürbares, ab 2030 ein massives
Energieproblem bekommen. Denn schon ab dem Jahr 2020
soll die Stilllegung der Kernkraftwerke Beznau I und II sowie des Kernkraftwerkes Mühleberg erfolgen. Bis 2035 fehlen der Schweiz 20 bis 25 Milliarden Kilowattstunden, wenn
die Verträge mit Frankreich auslaufen und der Stromkonsum – wie zu erwarten – weiter zunimmt.31 Die berechnete
Energielücke ist unbestritten. Bloss werden unterschiedliche Konsequenzen daraus gezogen. SP und Grüne glauben,
sie könnten diese Lücke mit Sparmassnahmen, Effizienzsteigerungen und erneuerbaren Energien schliessen. Manche meinen, die Schweiz könne auf Kernenergie verzichten.
Aber nur, indem sie Strom importiert, auf viel teurere Alternativen setzt oder noch mehr fossile Energieträger wie
Öl oder Gas verwendet.

Die importierten fossilen Energieträger Erdöl und Erdgas
bleiben in unserer Gesellschaft von grosser Bedeutung. Die
Mobilität im Strassen- und Luftverkehr, die Beheizung oder
die industrielle Produktion von Gütern sind abhängig von
fossilen Treib- und Brennstoffen. Wenn wir das Energieproblem als Ganzes betrachten, müssen wir aber darauf
hinarbeiten, mit den begrenzten fossilen Ressourcen sorgfältig umzugehen. Kohle und Erdöl sind für die inländische
Stromerzeugung ungeeignet. Da die grössten Ölvorkommen zudem in politisch instabilen Ländern liegen, tun wir
gut daran, alternative Wege in die Energiezukunft offen zu
halten. Eine unabhängige Energieversorgung hat auch mit
Fragen der nationalen Sicherheit zu tun.
31

93

VSE, Axpo, Energieperspektiven 2035 BFE

Energie

Energie

Energiebedarf steigt und steigt

die spürbare Erhöhung des Ölpreises zu einem erhöhten
Strombedarf führt. In letzter Zeit wird als Alternative zu
Ölheizungen auf Lösungen mit Wärmepumpen übergegangen – mit entsprechender Zunahme des Elektrizitätskonsums.

Der Strombedarf steigt beständig und wird trotz Sparbemühungen weiter steigen. Ein hoher Energiekonsum ist
auch ein Zeichen für Wohlstand und Wachstum. Es kann
nicht ernsthaft unser Ziel sein, den Lebensstandard drastisch zu senken oder in ein vorindustrielles Zeitalter zurückzufallen. Genau dahin führt die verfehlte Energiepolitik der Linken und Grünen. Die Herausforderung besteht
darin, wirtschaftliche Bedürfnisse, menschliche Ansprüche
und ökologische Wünsche zu versöhnen. Sparmassnahmen
im Stromsektor sind dann wirksam, wenn sie Sinn machen
und sich für die Bürgerinnen und Bürger lohnen. Denn der
private Energiekonsument denkt wirtschaftlich. Zwar sind
die elektrischen Apparaturen effizienter geworden, aber die
Anwendungen im Strombereich nehmen sprunghaft zu,
nicht zuletzt in den Haushalten. Kommt hinzu, dass auch

Natürliche Wasserkraft nutzen
Die Wasserkraft bedeutet für die Schweiz einen riesigen
Standortvorteil und ist zweifellos die ideale Form der erneuerbaren Energiegewinnung. Im Sinne einer günstigen,
unabhängigen und umweltfreundlichen Stromversorgung
ist die Wasserkraft weiter auszubauen. Aber auch sie stösst
an natürliche und politische Grenzen. Die Wasserkraftwerke können nur begrenzt Strom liefern. Dazu kommt der
politische Widerstand. Soll ein neues Werk gebaut oder eine
Staumauer erhöht werden (wie etwa in Graubünden oder
im Berner Oberland), um mehr Kapazität zu gewinnen,
regt sich sofort Opposition. Blockiert werden die Projekte
ausgerechnet von grünen Organisationen. Zur Deckung des
Strombedarfs werden auch erneuerbare Energien zugezogen. Die Stromlücke soll bis 2030 mit rund 5,4 Milliarden
entsprechenden Kilowattstunden gedeckt werden,32 allerdings mit massiven Subventionen. Die Lücke würde sich
damit um diesen Betrag verkleinern. Diese verbleibende
Energielücke gilt es nun zu decken.

Entwicklung
Schweizer Stromverbrauch
1960 – 2009
(Angaben in GWh: Energieverbrauchseinheit, Gigawattstunde)
65’000

Bestehende Kernkraftwerke ersetzen
60’000

Der Bau von Gaskombikraftwerken mit entsprechendem
CO2-Ausstoss würde die angestrebte Klimapolitik unterlaufen. Die SVP lehnt jegliche staatliche Lenkungs- und
Förderabgaben im Energiebereich wie CO2-Abgabe oder
Einspeisevergütungen ab, genauso wie die Utopie einer
2000-Watt-Gesellschaft. Eine Untersuchung zeigte: Nicht
einmal ein kaufmännischer Lehrling, der in einer Kleinstwohnung lebt und auf Auto und Fernreisen verzichtet,
erreicht das 2000-Watt-Ziel. Es geht nicht an, aus ideologischen Gründen die Energieversorgung unserer Bevölkerung zu gefährden oder die Energie zu verteuern, und so
unseren Wohlstand aufs Spiel zu setzen. Sinnvoll sind jetzt
vielmehr der Bau von neuen Kernkraftwerken sowie die Lösung der Tieflagerung im Inland. Dabei müssen die geologischen Bedingungen entscheidend sein, nicht die Heftigkeit
eines allfälligen politischen Widerstands. Die rechtzeitige
Inbetriebnahme neuer Kernkraftwerke ab 2020 könnte die
Stromlücke schliessen. Es wäre unsinnig, auf diese bewährte
Lösung zu verzichten, nachdem wir seit über vierzig Jahren
klaglos mit sicheren Kernkraftwerken leben.

55’000
50’000
45’000
40’000
35’000
30’000
25’000
20’000
15’000
1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2009

32

Quelle: Schweizerische Elektrizitätsstatistik 2009

94

Energiegesetz Art. 1 Abs. 3

China-Reisli statt 2000-Watt-Ziel
Wie grüne Politiker Wasser predigen und
Wein trinken, bewies zum Beispiel die
Zürcher Stadträtin Ruth Genner: Sie wetterte
gegen den Fluglärm und forderte die
Begrenzung von Flugbewegungen und die
2000-Watt-Gesellschaft. Im Sommer 2010
flog sie auf Staatskosten mal kurz zu einer
Pavilloneröffnung an die Weltausstellung
nach Schanghai.

Zukunft der erneuerbaren Energien
Neben der Wasserkraft haben auch die weiteren erneuerbaren Energien für die Zukunft eine grössere Bedeutung. So
hat beispielsweise die Gewinnung von Energie aus Biomasse
dank ihrer CO2-Neutralität Zukunftspotential. Diese gehört
zu den wenigen nachwachsenden, einheimischen Möglichkeiten der Energieproduktion. Mit Abstand am meisten
Bedeutung hat hierbei das Holz. Dieses stellt eine nachwachsende Möglichkeit der Energieproduktion dar. Holz
ist geeignet, die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern
zu verringern. Die Erzeugung von Biomasse erlaubt unserer
Land- und Forstwirtschaft zudem neue Betätigungsfelder.
Sofern wir dazu günstige Rahmenbedingungen schaffen,
können diese Wirtschaftszweige einen wichtigen Beitrag zur
einheimischen Strom- und Treibstoffproduktion leisten.

95

Energie

Energie

Standpunkte

Der Schweizer Strommix 2009

4,9%

24,2%

39,3%

31,6%

Die SVP
unterstützt eine Erhöhung des Wasserkraftanteils am nationalen
Strommix;
kämpft dafür, dass die auslaufenden Kernkraftwerke an den
bisherigen Standorten baldmöglichst ersetzt werden;
lehnt neue oder höhere Abgaben und Gebühren, welche die Energie
verteuern, ab;
wehrt sich gegen staatliche Lenkungs- und Förderabgaben im
Energiebereich;
befürwortet den Ausbau der inländischen Stromproduktion;
will die Beibehaltung des bisherigen bewährten Strommix primär
aus Wasserkraft und Kernkraft;

Konventionell-thermische und andere Kraftwerke
Laufwasserkraftwerke

4,9%
24,2%

Speicherkraftwerke

31,6%

Kernkraftwerke

39,3%

begrüsst die private Forschung und Realisierung von Projekten im
Bereich neuer erneuerbarer Energien wie Erdwärme, Wind- und
Solarenergie sowie Biomasse;

Schweizerische Elektrizitätsstatistik 2009

fordert, dass sich die Energieversorgung an den Prinzipien Nachfrage,
Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit, Umweltfreundlichkeit und
geringen Immissionen orientiert.

96

97

Umwelt

Handeln, nicht
lamentieren
Die Erhaltung einer gesunden Umwelt ist für uns Menschen, genau wie auch für die
Tier- und Pflanzenwelt, überlebenswichtig. Unsere Umwelt ist durch physikalische, chemische und technische Eingriffe einer zunehmenden Belastung ausgesetzt.
Verunreinigungen etwa durch Chemikalien, Staub, Strahlen oder Mikroorganismen
können zur Umweltverschmutzung führen, wenn sie über die Regenerationskraft
der Natur hinausgehen. Betroffen sind gleichermassen Boden, Wasser, Landschaft
und Luft. Doch wir sind diesen Problemen nicht hilflos ausgesetzt, sondern können
wirksam handeln – wenn wir wollen.

98

Aufgaben eines sinnvollen Umweltschutzes

Umweltschutz nicht den Linken überlassen

Der Umweltschutz beinhaltet die Massnahmen zur Erhaltung unserer Lebensgrundlagen. Gefragt sind menschliche
Verhaltensweisen, die der Erhaltung, Verbesserung und
allenfalls Wiederherstellung der Qualität unseres Lebensraums dienen. Über den traditionellen Natur-, Denkmalund Landschaftsschutz hinaus befassen sich zahlreiche Gesetze und Auflagen mit unserer Umwelt. Massnahmen und
Techniken, die Schäden erst gar nicht aufkommen lassen,
sind oft effektiver und billiger als nachträgliches Handeln.
«Nachhaltigkeit» ist für die SVP kein leeres Schlagwort, sondern beinhaltet die Erhaltung der dauernd unverminderten
Leistung unserer Umwelt bezüglich Schutz-, Gesundheitsund Nutzfunktion.

Die SVP vertrat schon grünes Gedankengut, als die Grünen
ihr rotes Gedankengut noch nicht versteckten. Der Umweltschutz ist ein zu wichtiges Anliegen, um es den Linken und
Grünen zu überlassen. Denn statt die heissen Eisen anzufassen, wärmen diese sich lieber daran: Sie unterhalten eine
ständige Hysterie um Waldsterben, Ozonloch, Feinstaub,
sauren Regen, Klimakatastrophe usw., haben aber noch
niemals ein einziges Problem gelöst. Umweltgerechte Lösungen kamen vielmehr vom technisch-wissenschaftlichen
Fortschritt und von der Wirtschaft: Kläranlagen, Katalysatoren, schadstoffarme Brenner, Partikelfilter, phosphatfreie
Waschmittel, Diesel- und Hybridmotoren, Biomasse usw.
Nicht Verteuerung, Verbote oder Geschwindigkeitsreduktionen bringen uns im Umweltschutz voran, sondern Wohlstand, Wachstum, Forschung und Fortschritt.

99

Umwelt

Zerstörung der Marktwirtschaft als Ziel
«Der grünen Politik liegen nicht etwa ökologische Absichten zugrunde, sondern rein
ideologische Motive, die ausschliesslich
darauf abzielen, die Marktwirtschaft der
westlichen Nationalstaaten in den Ruin zu
treiben.»

Sozialismus als grösste Umweltkatastrophe

Torsten Mann: Rote Lügen in grünem Gewand, der
kommunistische Hintergrund der Öko-Bewegung,
Rottenburg 2009

Grüne leben nicht im Grünen
Die Grünen leben nicht im Grünen. Sie hausen in trendigen Stadtquartieren und blockieren dort den Verkehrsfluss
und neue Bauprojekte. Sie sind Festangestellte in Ämtern,
Verwaltungen oder Hochschulinstituten der urbanen Zentren und sorgen dort für rot-grüne Mehrheiten. Wenn sie
sich überhaupt mit der Umwelt befassen, dann auf dem Bürostuhl sitzend, papierene Konzepte schreibend und über
angebliche Katastrophen jammernd. Die Wähler der SVP
sind seit je keine Umweltschwätzer, sondern engagieren sich
aktiv für unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Während
die Grünen in den Städten und Agglomerationen wohnen,
weiss die SVP um die Bedeutung der Pflege des ländlichen
Raums. Bauernfamilien bewirtschaften seit Generationen
den Boden und haben schon darum alles Interesse, mit ihrer Lebensgrundlage sorgsam umzugehen. Sie verhindern
mit ihrer Arbeit Vergandung, Versteppung und Verwüstung
unserer Natur. Es sind die Anhänger der SVP, die sich gewerblich oder industriell für unsere Umwelt einsetzen: Sei
es in der Abwasserreinigung, in der Entsorgung und Deponierung von Abfällen, im umweltgerechten Transportwesen. Dabei setzen sie nicht auf Verbote, Verhinderung und
Verteuerung, sondern auf Vernunft, Konsumentenbedürfnisse, Marktwirtschaft und technische Neuerungen.

Die Politiker der Grünen stimmen in den Parlamenten
genau so sozialistisch wie oder noch sozialistischer als die
Sozialisten. Kein Wunder: Manche von ihnen waren früher
Mitglied sozialistischer oder kommunistischer Parteien.
Offenbar haben sie keine Ahnung von den Umweltverhältnissen in der Volksrepublik China. Möglicherweise haben
sie noch nie von den ökologischen Altlasten der ehemaligen Sowjetunion gehört: vergiftete Böden, verschmutztes
Wasser, verpestete Luft, verstrahlt-unbewohnbare Gebiete
durch veraltete, untaugliche, ja unverantwortliche Energieproduktionsanlagen. Kein Wunder also, wählen Umweltpraktiker nicht die Grünen. Denn die bislang nachhaltigste
Katastrophe für die Umwelt trägt einen Namen. Und der
heisst Sozialismus.

100

Umweltschutz als Deckmantel
für Sozialismus
«Unter dem Deckmantel des Umwelt- und
Klimaschutzes droht die grösste Umverteilung von Wohlstand in der Geschichte der
Menschheit – und eine neue Weltordnung,
die die Freiheit des Einzelnen nach den Prinzipien des Sozialismus massiv beschränken
will.»

Standpunkte

Umwelt

Die SVP
befürwortet sinnvolle Bestrebungen zur Erhaltung, Wiederherstellung
und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen;
setzt auf die ständig neuen Erkenntnisse und Errungenschaften von
Wissenschaft, Technik und Industrie zur Bewältigung der Umweltprobleme;
steht ein für zweckmässige staatliche Massnahmen durch Raumplanung, Gewässerschutz, Luftreinhaltung und eine Energiepolitik,
die Wasser- und Kernkraft fördert;
entlarvt die Umwelthysterie und den Umwelttourismus von eigennützigen Politikern, einseitigen Pseudo-Experten, Parteien,
Organisationen und internationalen Gremien;
unterstützt die Umweltpraktiker in Land- und Forstwirtschaft sowie
im Gewerbe;
widersetzt sich der Schaffung subventionierter «Naturparks» mit
bürokratischen Auflagen für Bauern, Gewerbe und Tourismus;
verlangt, dass jeder ungerechtfertigte Widerstand gegen wichtige
Infrastrukturprojekte entschädigungspflichtig ist;
bekämpft den Sozialismus als Verursacher der schlimmsten Umweltverschmutzungen.

Torsten Mann: Rote Lügen in grünem Gewand, der
kommunistische Hintergrund der Öko-Bewegung,
Rottenburg 2009

101

Medien

Wettbewerb statt
Staatsmonopol
Zu den wichtigsten Gütern der Demokratie zählen eine freie, unabhängige Presse
sowie die gesunde Konkurrenz unter den Medien. Eine Gesellschaft freier Bürger
kann nur funktionieren, wenn die Medien völlig unabhängig von staatlichen Einflüssen arbeiten. Die gedruckten wie die elektronischen Medien müssen grundsätzlich im marktwirtschaftlichen Wettbewerb stehen. Der Begriff «Service public»
darf nicht für jede Ausbreitung der medialen Staatswirtschaft missbraucht werden.
Staatliche Eingriffe in Form von Zensurmassnahmen sind ebenso abzulehnen wie
Monopole, Konzessionsvergaben, Presseförderung oder Staatspropaganda. Obwohl
Artikel 17 der Bundesverfassung die Medienfreiheit fordert, wird das staatliche Monopol bei Radio und Fernsehen ständig ausgebaut. Damit steigen die Kosten und
die Zwangsgebühren – auf der Strecke bleibt die Medienvielfalt.

Staatliche Presseförderung schafft Abhängigkeiten
Man kann die veränderten Mediengewohnheiten zwar
wortreich beklagen, aber man darf die Medienkonsumenten nicht bevormunden. Dem viel bedauerten «Zeitungssterben» stehen neue Gratistitel und Internetangebote gegenüber. Die staatliche Presseförderung durch Beteiligung
an den Verteilungskosten ist abzulehnen, denn sie ist weder
Aufgabe eines freiheitlichen Staates noch der Post. Sie führt
lediglich zu einer Vielzahl redaktionell schwach besetzter,
inhaltlich praktisch gleicher Blätter. Unabhängige, eigenständige journalistische Arbeit entsteht nur da, wo keine
Abhängigkeitsverhältnisse zwischen Staat und Presse herrschen. Die Glaubwürdigkeit der Medienschaffenden hat gelitten, weil die meisten von ihnen den Staat verherrlichen
und die private Wirtschaft verteufeln. Statt den Regieren-

102

den kritisch auf die Finger zu klopfen, wird vielerorts die
gleiche gouvernementale Botschaft verkündet. Dafür sorgt
allein schon die Unsitte der flächendeckenden Einflüsterungen durch Hunderte von Medienbeauftragten innerhalb
der Bundesverwaltung.
Staatlicher Gebührenterror
Zwecks gleichwertiger Versorgung der Sprachregionen formuliert unsere Verfassung für Radio und Fernsehen einen
Leistungsauftrag. Politiker verweisen dabei gerne auf den
viel gebrauchten, aber höchst unklaren Begriff «Service
public». Dieser Service public wird durch die Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft (SRG) wahrgenommen, die dafür fast 1,2 Milliarden Franken Gebührengelder einziehen und obendrein für die kommenden Jahre

103

Medien

Medien

je 54 Millionen Defizit erwirtschaften darf.33 Die Schweiz
besitzt im europäischen Vergleich die höchsten Empfangsgebühren: Waren es 1990 noch 280 Franken, sind es heute
bereits 462 Franken pro Jahr.34 Die Privaten werden wegen
des «Splitting»-Modells mit rund 4 Prozent aus dem Gebührentopf abgespeist – und damit ebenfalls ans staatliche
Gängelband genommen. So hält man sie auf regionaler
Ebene klein, gibt ihnen einen staatlichen Informationsauftrag und verhindert eine wirkliche Konkurrenzfähigkeit.
Als hundertprozentige Tochter der Swisscom erhält die
Billag jährlich 57 Millionen Franken 35 für das Einziehen
der Zwangsgebühren und erwirtschaftet damit mehrere
Millionen Gewinn. Die Gebührengier scheint unersättlich:
Im letzten Jahr terrorisierte die Billag die Klein- und Mittelunternehmen, obwohl deren Angestellte schon in ihren
Haushalten bezahlen. Derselbe Raubzug gilt den Benützern
von Handys und PCs sowie künftig allen Haushalten, die
gar kein Empfangsgerät besitzen und keine SRG-Sender
konsumieren. Mit der sogenannten «Haushaltsabgabe»
wird künftig faktisch eine Mediensteuer eingeführt. Um
die Interessen der Konsumenten besser zu vertreten, muss
in Zukunft die Bundesversammlung statt des SRG-hörigen
Bundesrates über die Gebührenhöhe befinden.

Missglücktes Radio- und Fernsehgesetz
Das verfehlte Radio- und Fernsehgesetz (RTVG) sowie die
entsprechende Verordnung und Teilrevision schufen nicht
mehr Wettbewerb, sondern benachteiligen die privaten Anbieter gegenüber der ohnehin marktbeherrschenden SRG.
Die Bevölkerung muss einerseits immer höhere Gebühren
für die öffentlichen Programme aufwenden, andererseits
bedient sich die SRG dennoch schamlos am Werbekuchen.
SRG-nahe Kreise bekämpfen sogar den verbleibenden Werbemarkt der in- und ausländischen Privatsender, obwohl
letztere ebenfalls zahlreiche Arbeitsplätze in der Schweiz
sichern. Es darf nicht sein, dass die SRG Millionen für den
Einkauf von Spielfilmen, Serien und Sitcoms bezahlt, die
man ebenso gut auch auf privaten Sendern empfangen
kann. Die SRG hat ihr Programm in den letzten Jahren
ständig ausgebaut und betreibt mittlerweile 18 Radio- und
8 Fernsehsender.36 So kann sich kein ernsthafter Markt bei

33

Schätzung des Bundes für die Jahre 2011–2014

34

BAKOM Entwicklung der Empfangsgebühren 1987–2009

35

BAKOM Verteilung der Empfangsgebühren 1998–2009

36

SRG Unternehmensstruktur

104

den elektronischen Medien entwickeln. Die SRG muss sich
auf einen hoch stehenden Service public mit Information
zu Politik, Kultur und Sport unter Berücksichtigung der
verschiedenen Landesteile und Sprachen beschränken. Den
SRG-Radios ist weiterhin keine Werbung und künftig kein
Sponsoring mehr zu gestatten. Die SRG-Fernsehkanäle sind
auf einen ersten Kanal für die drei Sprachregionen zu beschränken. Die rätoromanischen Inhalte sind wie bisher im
Deutschschweizer und im Tessiner Kanal auszustrahlen. Die
Zweckmässigkeit der zweiten Programme (mit Sport und

Das System Billag
Die Zwangsgebühren-Eintreibungsanstalt
der SRG heisst Billag, gehört hundertprozentig der Swisscom und wird von Werner Marti
(SP) präsidiert. Für die Rechnungsstellung
an die Radio- und Fernsehkonsumenten
darf die Billag 57 Millionen Franken aus
dem SRG-Gebührentopf abzweigen. Der
Auftrag der Billag gemäss Handelsregister
lautet wörtlich: «Rechnungen stellen und
Zahlungen entgegennehmen.» Ein wahrlich
sozialdemokratisches Geschäftsmodell!

Unterhaltung) muss überprüft werden. Der dritte Kanal SF
Info in der Deutschschweiz ist einzustellen. Internetangebote sind kein Service public; die SRG darf keine OnlineWerbung betreiben und hat ihre Websites auf Nachrichten
und Informationen über Sendungen zu beschränken.
Staatsmacht dank Monopol
Heute entscheidet das Departement für Umwelt, Verkehr,
Energie und Kommunikation (UVEK) allein und abschliessend über die Konzessionserteilung an private Radio- und
Fernsehunternehmen. Innovative, beim Publikum beliebte Sender mit zahlreichen Arbeitsplätzen scheitern an der
Verweigerungshaltung dieser staatlichen Behörde, während
andere durch willfähriges Verhalten gegenüber Regierungsund Bundesräten den Zuschlag erhalten. Aber auch sie können nicht glücklich sein, denn sie haben sich bei mickrigen
Gebührenanteilen einem staatlichen Leistungsauftrag unterworfen. Dies schafft Abhängigkeiten, die der Meinungsäusserungs- und Medienfreiheit unwürdig sind. Deshalb ist
die Konzessionserteilung einer unabhängigen Kommission
oder zumindest dem Gesamtbundesrat zu übertragen. Ohnehin liegt die mediale Zukunft nicht bei Staatsmonopolen
und Zwangsgebühren, sondern bei den privaten Medien
und neuen Technologien.

105

Medien

Linke an den SRG-Schalthebeln
Öffentlich-rechtliche Sender müssten eigentlich für alle da
sein und ausgewogen berichten. Dennoch ist die SRG seit
vielen Jahren fest in den Händen linker und «linksliberaler» Seilschaften. Weil die Konkurrenz fehlt, bleiben Professionalität und politische Ausgewogenheit auf der Strecke.
Als Generaldirektor amtet ab 2011 der EU-Fanatiker und
erklärte SVP-Hasser Roger de Weck. Das Radio erweist
sich punkto politischer Einseitigkeit als noch schlimmer
als das Fernsehen: In der Informationssendung «Echo der
Zeit» überwiegen die linken Stimmen in geradezu absurdem Mass. Und wenn die SVP in der «Arena» des Schweizer
Fernsehens zu Worte kam, erfolgte umgehend eine Rüge
des damaligen SP-Medienministers Moritz Leuenberger. In
den SRG-Gremien ist die SVP nicht oder fast nicht vertreten. Meinungsumfragen der SRG zu Wahlen und Abstimmungen gingen an die Firma eines SP-Politologen, unterlagen dessen Wunschdenken und hatten beispielsweise im
Fall der Minarett-Initiative mit dem Ergebnis des Abstimmungssonntags rein nichts zu tun.

Standpunkte

Medien

Die SVP
lehnt die staatliche direkte wie indirekte Presseförderung ab;
bekämpft Monopole und Kartelle, die der Medienvielfalt schaden;
setzt sich ein für eine liberale Revision des missglückten Radio- und Fernsehgesetzes (RTVG) und für das duale System (Gebühren für die öffentlichrechtlichen Sender, Werbung für die Privaten);
verlangt eine drastische Reduktion des SRG-Programmangebots innert zehn
Jahren mit strikter Beschränkung auf den «Service public» und auf ein
Radio- und TV-Programm pro Sprachregion, verbunden mit entsprechenden
Gebührensenkungen;
widersetzt sich jeder Ausweitung der Werbezeit für die SRG und bekämpft die
Erlaubnis zur SRG-Online-Werbung;
will beim Radio den Sprachaustausch auf DAB statt auf UKW;
fordert längerfristig eine Zuteilung der UKW-Frequenzen zwischen privaten
und staatlichen Medien im Verhältnis 50 zu 50;

Sozialisten unter sich
Ausgewogenheit, Fairness und Unparteilichkeit sind bei der SRG oft ein Fremdwort.
Nach Annahme der Ausschaffungsinitiative
durch 53 Prozent der Schweizerinnen und
Schweizer wurde am 30. November 2010
ein einziger SVP-Vertreter in die Fernsehsendung «Club» aufgeboten, um diese
53 Prozent zu vertreten. Er sass fünf
Gegnern der Initiative gegenüber, welche
die unterlegene Minderheit vertreten
durften.

verlangt, dass die SRG Frequenzen und Radiosender, die nicht dem
«Service public» dienen (z.B. Spartensender), an Private abzutreten hat;
setzt sich ein für die Abschaffung des englischsprachigen World Radio
Switzerland und für Einsparungen bei Swissinfo von 25 Prozent;
will, dass eine unabhängige Kommission oder der Gesamtbundesrat anstelle
des UVEK allein Konzessionen an Private erteilt;
fordert eine Senkung der Empfangsgebühren um 20 Prozent, eine Abkehr
vom Splitting-Modell und die Festlegung der Gebühren durch die
Bundesversammlung;
bekämpft die geplante Haushaltsabgabe der Billag gegen Betriebe und Private;
will Transparenz und Offenlegung der SRG- und Billag-Rechnungen;
spricht sich dafür aus, dass die Effizienzgewinne der Billag statt in die
Gebührenkasse zu den Gebührenzahlern zurückfliessen;
verlangt das Verbot von SRG-Meinungsumfragen zu Wahlen
und Abstimmungen.

106

107

Kultur

Kultur ist Sache
der Kultur
Unter Kultur verstehen wir ganz allgemein das, was die Menschen durch ihr Handeln
hervorbringen. Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung der Pflege und Förderung. Gerade
der freiheitliche, föderalistische Staat hat das Ziel, ein geistiges Klima zu schaffen,
das eine kulturelle Vielfalt ermöglicht. Kultur darf keinesfalls als «Staatskultur» befohlen oder verordnet werden, doch kann der Staat seinen Bürgern den Zugang zu
kulturellen Einrichtungen erleichtern. Auf Zensur, Gängelung und Ausgrenzung im
Kulturbereich ist zu verzichten. Genauso muss aber offene Kritik am Kulturschaffen
möglich sein. Die Kulturpolitik geht davon aus, dass die Kultur durch die Öffentlichkeit gefördert werden kann, etwa durch die staatliche Unterstützung des künstlerischen Schaffens oder durch Kulturwahrung und -vermittlung durch staatliche
Institutionen oder Private (Stiftungen, Sponsoren oder Mäzene).

Wider die Staatskultur
Kultur ist nach Ansicht der SVP grundsätzlich weder eine
Angelegenheit des Bundes noch der Kantone noch der Gemeinden. Kultur ist Sache der Kultur. Denn die öffentlich
geförderte Kultur läuft immer Gefahr, dass sie dem kurzlebigen modischen Zeitgeist huldigt, statt länger gültige,
über die Tagesaktualität hinausgehende Werte zu schaffen.
Staatliche Kulturpolitik kann darum höchstens ergänzenden Charakter haben. Öffentliche Unterstützung der einen
Projekte heisst zugleich immer Diskriminierung aller nicht
geförderten Projekte. Privates Mäzenatentum oder Sponsoring ist besser geeignet, vielfältige Entwicklungen zu ermöglichen. Darum sind private Kulturstiftungen und Spenden
gezielt zu fördern und steuerlich zu begünstigen. Staatlich
betriebene Kulturpolitik führt oft dazu, dass die politischen
Entscheidungsträger jene Kultur gezielt unterstützen, die
ihnen politisch am ehesten entspricht. Im Gegenzug lassen

108

sich viele Kulturschaffende – unbelastet von der notwendigen Sachkenntnis – von linken Parteien für entsprechende
politische Kampagnen, Parolen und Wahlkomitees einspannen. Damit kommt es zu Mauscheleien und korruptionsähnlichen Zuständen: Der linke Politkuchen unterstützt
den linken Kulturkuchen – und umgekehrt.

109

Stiftung Schweizer Musikinsel Rheinau
Von kultureller Eigenverantwortung statt
von Staatskultur zeugt die 2009 vom ehemaligen SVP-Bundesrat Christoph Blocher
gestiftete Musikinsel Rheinau. Dank 20
Millionen Franken privatem Stiftungskapital
wird im einstigen Klostergebäude ab 2013
ein Musikzentrum für die Schweiz entstehen, welches das musikalische Schaffen von
Jugendlichen und Erwachsenen fördert.

Kultur

Mehr Markt und mehr Volkskultur
Die Kultur hat durchaus auch mit Marktwirtschaft und den
Gesetzen von Angebot und Nachfrage zu tun. Der Wettbewerb der Ideen soll auch in der Kultur spielen. Eine Produktion, die am Publikum vorbei zielt, macht keinen Sinn.
Kommerziellen Erfolg soll jene Kultur haben, die dem Publikum gefällt. Wer Kitsch oder seichte Unterhaltung geniessen will, soll dies ebenso können wie jene, die Performances jenseits des «guten Geschmacks» lieben. Nur sollten
beide Richtungen nicht durch die Öffentlichkeit finanziert
werden. Unsere Volkskultur wird kaum staatlich gefördert.
Sie lebt vom freiwilligen begeisterten Einsatz von Einzelnen
oder Vereinen. Laientheater, Gesangsvereine, Musikformationen, Jodelclubs, Trachtengruppen bis hin zu Guggenmusiken: Sie alle streben weniger nach Perfektion und Lob der
Kunstkritiker als vielmehr nach dem, was Kultur im Wesen
ausmacht, nämlich dem Bedürfnis, etwas zu schaffen, das
einem selber und dem Publikum Freude macht. Je mehr die
Staatskultur wächst, desto mehr geht diese gelebte Volkskultur verloren.
Verhätschelte Staatskünstler
Die von den Kulturbürokraten verhätschelte
Staatskünstlerin Pipilotti Rist wird von der
Pro Helvetia mit einem Dauergeldsegen versorgt. Die Kulturstiftung unterstützte auch
Christoph Büchel für seine pornografische
Inszenierung «Raum für Sexkultur» in Wien.
Der Filmemacher Mike Eschmann erhielt für
sein frauenverachtendes, gewaltverherrlichendes Werk «Breakout» von der Filmförderung 565’000 Franken.
Primat der Kantone
Gemäss Bundesverfassung obliegt die Kompetenz im Kulturbereich den Kantonen. Ein Verfassungsartikel zur Kultur
(Kulturförderungsartikel) auf Bundesebene wurde 1986
wie 1994 vom Volk abgelehnt, jedoch 1999 bei der «Nachführung» der Bundesverfassung dennoch eingeschmuggelt.
Auf diese fragwürdige Weise nahm sich der Bund das Recht,
sich immer stärker ins Kulturschaffen einzumischen. Dabei
müsste die Kulturpolitik der Schweiz den föderalistischen,
dezentralen Strukturen unseres Landes entsprechen. Primär
sind die Kantone und allenfalls die Gemeinden, nicht der
Bund für die Kulturförderung zuständig. Denn es stellen
sich beispielsweise für den dreisprachigen Gebirgskanton
Graubünden ganz andere Aufgaben als den Kantonen BaselStadt und Genf. Die Kulturpolitik soll nicht die Einheitlichkeit anstreben, sondern die Vielfalt. Sie darf sich nicht dem

Kulturdirigismus der EU unterwerfen, sondern soll dem Zusammenhalt der Schweizer Sprachregionen dienen und die
Minderheiten schützen. Der Staat darf gegenüber der Eigeninitiative und der privaten Förderung nur subsidiär wirken.
Zu viele Akteure in der Kulturpolitik
Auf dem Gebiet der Kulturpolitik gibt es heute auf Bundesebene eine zu grosse Anzahl von Akteuren. Das Bundesamt
für Kultur formuliert die Kulturpolitik, bereitet Erlasse vor
und koordiniert bzw. finanziert die institutionelle Förderung von Film, Literatur, Kunst- und Denkmalpflege, Kulturvermittlung usw. Die Stiftung Pro Helvetia mit einem
Jahresbudget von fast 34 Millionen Franken wird vollumfänglich vom Bund getragen. Im Sinne einer Entschlackung
der Strukturen und des Abbaus von Doppelspurigkeiten
ist die Integration der Pro Helvetia in die Organisation für
Landeswerbung vorzunehmen. Dabei ist unabdingbar, die
Mittel massiv zu reduzieren und die Aufgaben auf wenige Bereiche zu beschränken. Das Kompetenzzentrum für
Kultur-Aussenpolitik wurde 2004 in der heutigen Form geschaffen und soll mit 1,5 Millionen Franken und rund zehn
Mitarbeitern Kulturprojekte unterstützen, die der Friedensförderung und der Verbreitung der Menschenrechte dienen.
Die im Jahr 2000 ins Leben gerufene Präsenz Schweiz soll
international Verständnis und Sympathie für unser Land
schaffen und dessen Vielfalt und Attraktivität zur Geltung
bringen. Die Organisation besitzt zurzeit ein Budget von
rund 11,5 Millionen Franken. Für die Durchführung von
Weltausstellungen stehen Separatbudgets zur Verfügung.
Organisation straffen
Angesichts dieser Vielzahl von Organen und Institutionen
muss es in Kulturfragen zu Doppelspurigkeiten und Kompetenzgerangel kommen. Dabei hätte eigentlich das Bundesamt
für Kultur die ausschliessliche Kompetenz im Bereich der
Kulturpolitik des Bundes. Darum müssen die Organe und
Aufgaben der Kulturpolitik konsequent gestrafft werden. Die
Kulturpolitik des Bundes hat sich auf eine einzige Verwaltungseinheit zu konzentrieren, deren Aufgabenbereich klar
definiert ist. In der Filmförderung von aktuell 47 Millionen
Franken 37 herrschen allzu oft undurchsichtiger Filz und Vetternwirtschaft. Es ist endlich auf nachprüfbare Qualitätsmerkmale statt auf persönliche Beziehungen zu achten. Die
Sprachenförderung hat sich strikt auf den Verfassungsauftrag zu beschränken; unsere Landessprachen müssen gelebt,
nicht verwaltet werden. Auch im Bereich von Bibliotheken
und Museen sind Doppelspurigkeiten zu beseitigen.
37

110

Standpunkte

Kultur

Die SVP
verlangt in der Kulturpolitik die strikte Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips, denn der Bund darf nur ergänzend zu den Kantonen tätig
sein;
will, dass sich die Kulturpolitik auf Bundesebene strikt auf die
Kernaufgaben beschränkt;
strebt eine konsequente Straffung der Organe und Aufgaben in der
Kulturpolitik des Bundes in einer einzigen Verwaltungseinheit an;
fordert die gezielte Förderung und massive steuerliche Begünstigung
bzw. Steuerbefreiung von privaten Kulturstiftungen und Spenden
sowie gesetzliche Erleichterungen zur Errichtung von Stiftungen;
tritt dafür ein, dass die fehlgeleitete, auf mehrere Departemente
verteilte Kulturbürokratie gemäss Verfassungsauftrag gestrafft wird
und massive Mittelreduktionen erfolgen;
verlangt eine im Interesse unseres Landes tätige Nachfolgeorganisation von Pro Helvetia und von Präsenz Schweiz, die in
der Organisation für Landeswerbung integriert wird;
setzt sich ein für die Bevorzugung des inländischen Heimatschutzes
statt Milliardenzahlungen an die EU-Osthilfe;
lehnt die Vermischung der Kulturpolitik mit andern Absichten und
Projekten wie «Friedenssicherung», «Menschenrechte» oder
«Integration» ab;
verurteilt, dass Projekte mit menschenverachtendem, pornografischem oder gewaltverherrlichendem Inhalt staatlich unterstützt
werden.

Bundesamt für Kultur (BAK) Filmförderung 2010

111

Sport

Bewegung für
Körper und Geist
Das Wort Sport stammt vom englischen «disport» und heisst Vergnügen. Wir bezeichnen damit die körperlichen Aktivitäten, die über die Bewältigung des normalen Alltags hinausgehen, gezielt trainiert und als überprüfbare Leistung im sportlichen Wettkampf gemessen werden. Die sportliche Betätigung soll den Menschen
Freude, Wohlbefinden und Herausforderung bieten. Sie ist aber auch ein wichtiges
Mittel zur Erhaltung der körperlichen und geistigen Gesundheit. Die SVP ist die
Partei des Sports und unterstützt den Breitensport ebenso wie den Spitzensport.
Beide sind aufeinander angewiesen: Die Spitzensportler haben ihre Laufbahn als
besonders talentierte Juniorinnen und Junioren in einem lokalen Sportverein begonnen. Und der Breitensport profitiert von der Vorbildfunktion einzelner herausragender Sportidole.

Vereine als Grundlage des Breitensports
Grundlage für den Breitensport in der Schweiz bilden die
Sportvereine. Tausende von Vereinen mit Millionen Mitgliedern erbringen einen bemerkenswerten Beitrag für
das Wohl der Gesellschaft. Sie sind unverzichtbar für die
Vermittlung von Werten wie dem Erreichen eines Zieles
in gegenseitiger Fairness. Während linke Politiker und Sozialarbeiter von Integration, Toleranz und sinnvoller Freizeitgestaltung vor allem reden, leisten viele Tausend Sporttrainer und Vorstandsmitglieder dazu ihren ganz konkreten
Beitrag. Sie tun es freiwillig und meist unbezahlt. Manche
Sportvereine betreiben ihre Einrichtung ohne staatliche
Hilfe, manche können sinnvollerweise schulische Infrastrukturen in Anspruch nehmen. Der Sport überwindet alle
gesellschaftlichen Hürden, denn Talent und Leistung sind
an keine Herkunft gebunden. Viele der Sportvereine leisten

112

einen Beitrag zur Gesundheitsvorsorge und Rehabilitation,
indem sie auch Trainings zur Linderung von Gesundheitsproblemen anbieten und Menschen mit Behinderungen
ansprechen.

113

Sport für Bewegung, Erholung und
Naturgenuss
«Ich muss mich bewegen, sonst werde ich
unruhig und unleidig. Sport ist für mich also
sehr wichtig. Ich muss raus in die Natur, das
gehört einfach dazu. Dort habe ich meine
Ruhe und kann mich dabei erholen. Deshalb
gehe ich gerne alleine aufs Velo oder mache
Skilanglauf. Sport ist für mich Bewegung,
Natur, Ruhe, Erholung.»
Ueli Maurer, SVP-Bundesrat und «Sportminister»,
Coopzeitung, 27.4.2010

Sport

Bedeutung des Schulsports

Fairplay statt Doping und Gewalt

Qualifizierte Sportlektionen unter Anleitung von befähigten Lehrerinnen und Lehrern sollen der Schuljugend Freude und Interesse an Ausdauer, Bewegung und Spiel vermitteln. Dem Sportunterricht in den Schulen kommt eine
enorme Bedeutung zu und er bildet einen unverzichtbaren
Bestandteil der Ausbildung von Kindern und Jugendlichen;
drei Wochenstunden sollen bei Volks- und Mittelschulen
nicht unterschritten werden. Denn der Schulsport erreicht
sämtliche Kinder, regt sie zu vielseitiger körperlicher Betätigung an und bietet eine Abwechslung zum sitzenden Schulunterricht. Im Sportunterricht entwickeln die Schülerinnen
und Schüler den Sinn für friedlichen Wettbewerb, persönliche Einzelleistung und Erreichen des gemeinsamen Erfolgs.
Körperkräfte und allfällige Aggressionsgefühle können abgebaut und das Interesse an sportlicher Betätigung ausserhalb der Schule geweckt werden.

Umso bedauerlicher sind Gewaltexzesse an Grossveranstaltungen oder Dopingskandale, die dem Ruf des Sports
schaden. Die Sportler haben eine grosse Vorbildwirkung
und stehen diesbezüglich gegenüber ihren Fans in der Verantwortung. Die SVP befürwortet ein rigoroses Durchgreifen gegen die Gewalt in und um die Stadien. Innerhalb der
Stadien sind primär die Veranstalter gefordert. Leider geht
es im Spitzensport nicht immer nur um Fairness und ehrlichen Wettstreit, sondern auch um eigennützige Tricks und
das schnelle Geld. Mit verbotenem Doping täuschen fehlgeleitete Spitzensportler ihre Konkurrenten, verfälschen den
Wettkampf und enttäuschen das Publikum. Die SVP befürwortet ein rigoroses Durchgreifen gegen Dopingsünder –
damit der Sport sauber und die Spitzensportler Vorbild
bleiben.

Förderung des Spitzensports
Die Schweiz ist eine bemerkenswert erfolgreiche Sportnation. Die Leistungen von Schweizer Einzelsportlern oder
Sportmannschaften können sich auch im internationalen
Rahmen sehen lassen. Insgesamt ist unser Spitzensportsystem gut organisiert. Sportliche Talente sollen durch ein
Ausbildungsangebot gefördert werden, das schulische und
berufliche mit professioneller sportlicher Ausbildung verbindet. Die Organisation sportlicher Grossereignisse wirkt
auf das Land verbindend und motivierend. Dies gilt in noch
höherem Mass für Erfolge von Spitzensportlern an internationalen Wettkämpfen und Meisterschaften. In solchem
Hochleistungssport wird das Land als Ganzes repräsentiert
und das nationale Zusammengehörigkeitsgefühl in positivem Sinn gestärkt.

114

Leistungssport hat Vorbildwirkung
«Leistungs- und Spitzensport haben auf den
Breitensport eine bedeutende Vorbildwirkung. Mit intensivem Zeitaufwand trainieren
unsere Athletinnen und Athleten ihre Sportart mit dem Ziel, in Wettkämpfen eine hohe
Leistung zu erzielen. Sie benötigen hierfür
die Unterstützung von ihren Sportverbänden, von privaten Gönnern und von Sponsoren aus der Wirtschaft. In einer freiheitlichen
Gesellschaft darf auch der Leistungs- und
Spitzensport nicht Staatssache sein.»
SVP-Vizepräsident und Nationalrat Adrian Amstutz,
Exekutivrat von Swiss Olympic, 10.10.2010

Standpunkte

Sport

Die SVP
unterstützt den Breiten- wie den Spitzensport, wobei die Freiwilligenarbeit und das private Engagement im Mittelpunkt stehen und die
staatliche Förderung subsidiär wirken soll;
tritt ein für den Sportunterricht an Schulen und für ein Aus- und
Berufsbildungsangebot, das sportliche Talente fördert;
misst dem Hochleistungssport und sportlichen Grossereignissen hohe
gesellschaftliche und wirtschaftliche Bedeutung zu;
lehnt die Vermischung der Sportpolitik mit andern Absichten und
Projekten wie «Friedenssicherung», «Menschenrechte» oder
«Integration» ab;
stimmt dem revidierten Bundesgesetz zur Förderung von Turnen und
Sport nur zu, wenn der Sport nicht zum Vehikel linker Gesellschaftspolitik verkommt, etwa durch Vermischung mit Rassismusbekämpfung, Ethiklehre, Gewaltprävention, Gleichstellung usw.;
verlangt, dass die Mehrkosten, die mit dem Gesetz zur Förderung von
Turnen und Sport entstehen, bei den Präventionsprogrammen des
Bundes kompensiert werden;
setzt sich ein für ein kompromissloses Vorgehen gegen Hooligans
und für einen dopingfreien Sport.

115

Mensch im Mittelpunkt

Miteinander statt
gegeneinander
Die Generationen der verschiedenen Altersgruppen sind nach wie vor aufeinander
angewiesen. Dem Miteinander statt Gegeneinander zwischen den Generationen
kommt auch künftig grosse Bedeutung zu. Eine tragfähige Zukunft in einer stabilen
Gesellschaft ist nur möglich, wenn Alt und Jung erkennen, dass sie sich gegenseitig
ergänzen. Der Zusammenhalt von Alt und Jung ist Voraussetzung für die Stabilität
unserer Gesellschaft. Vereinsamung und Vereinzelung machen die Menschen oft
unglücklich, leidend oder sogar krank. In der Gemeinschaft mit Mitmenschen, in
Familien und anderen Wohngemeinschaften, im Kreis von Freunden oder in Vereinen finden sie Geborgenheit, Sicherheit und Glück. Die SVP unterstützt das Streben
jedes Menschen nach persönlichem Glück in verschiedenen Formen des Zusammenlebens. Doch müssen diese Entscheide in Selbstverantwortung geschehen; es
darf nicht sein, dass am Schluss der Staat zuständig ist für das Scheitern von privaten Lebensentwürfen.

Die Familie stärken
Die Familie bildet nach wie vor die Grundlage unserer Gemeinschaft. Eltern und Kinder verdienen den besonderen
Schutz und die Anerkennung des Staates und der Gesellschaft. Die Elternpaare oder Alleinerziehende tragen die
Verantwortung für die Erziehung und Entwicklung ihrer
Kinder und sorgen für Geborgenheit und Zuwendung. Dabei lernt das Kind gegenseitige Hilfe und Rücksichtnahme
sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen. Immer mehr
mischt sich der Staat aber auch dort in die Kindererziehung
ein, wo diese problemlos funktioniert. Und zahlt an Kinderkrippen für Eltern, die das finanziell nicht nötig haben. Die
SVP wendet sich entschieden gegen die «Professionalisierung» der Erziehung und des Tagesmütterwesens, die einer
Entmündigung der Eltern gleichkommt. Mit ihrer Familien-

116

initiative verlangt die SVP, dass Eltern, die ihre Kinder selber
betreuen, mindestens ein gleich hoher Steuerabzug gewährt
wird wie Eltern, die ihre Kinder fremd betreuen lassen.

117

Kinderbetreuung – staatlich bewilligt?
In seinem Entwurf über eine Kinderbetreuungsverordnung wollte der Bundesrat eine
Bewilligungspflicht für Betreuungspersonen einführen. Demnach hätten Eltern
eine Bewilligung einholen müssen, falls ein
Kind wiederholt bei der Gotte in den Ferien
weilt oder die Wochenenden bei einer Tante
verbringt. Erst der empörte Aufschrei in der
Vernehmlassung stoppte diese ungeheuerliche staatliche Einmischung in die Kindererziehung.

Mensch im Mittelpunkt

Alleinstehende nicht diskriminieren

Für aktive Senioren

Fast die Hälfte unserer Haushaltungen besteht aus alleinstehenden Personen. Gleichgültig, ob diese Lebensform frei
gewählt oder durch das Schicksal bestimmt ist: Der Staat
darf nach Ansicht der SVP die Alleinstehenden weder gesellschaftlich diskriminieren noch ungebührlich zur Kasse
bitten. Vielmehr leisten auch Alleinstehende und Einzelhaushalte ihren Beitrag an die Gemeinschaft, da sie die Infrastrukturen für Familien, Kinder und Ausbildung mitfinanzieren, ohne direkt davon zu profitieren. Auch sind sie
oft gute Konsumenten und leisten damit einen wichtigen
Beitrag an unsere Volkswirtschaft. Die SVP wendet sich gegen Versuche, die heute vorhandene Solidarität der Alleinstehenden zusätzlich zu strapazieren.

Derzeit leben in unserem Land 1,9 Millionen AHV-Bezüger.38 Unsere älteren Mitmenschen haben nach einem langen Arbeitsleben Anrecht auf einen angemessenen Wohlstand, medizinische Versorgung und – wenn nötig – eine
genügende Betreuung. Die ältere Generation soll am gesellschaftlichen Leben mitwirken und selbständig wohnen
können, solange es ihre geistigen und körperlichen Kräfte
gestatten. Altersgrenzen sind deshalb möglichst flexibel zu
gestalten. Die SVP schenkt der Sicherung der erreichten
Altersversorgung volle Beachtung und setzt sich dafür ein,
dass die Krankenkassen auch die spitalexterne Hauspflege
finanziell angemessen unterstützen. Alterszentren sind so
zu bauen, dass die Betagten Leben um sich haben und andere Menschen treffen können. Der Mensch soll grundsätzlich
in Würde altern und sterben können.

Frau und Mann als Partner
Frau und Mann sind gleichwertige und gleichberechtigte
Partner. Sie sollen eine ihrer Situation und ihren Wünschen
entsprechende Lebensform und Arbeitsteilung anstreben,
bei der beide – und vor allem auch die Kinder – nicht zu
kurz kommen. Männer und Frauen sollen sich miteinander,
nicht gegeneinander engagieren. Nicht das Geschlecht, sondern einzig die Eignung soll darüber entscheiden, wer welches Amt bekleidet. Gleiche Rechte und gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit für Mann und Frau sind für die SVP
eine Selbstverständlichkeit. Diesem Ziel dienen weder staatliche Gleichstellungsbüros noch sonstige bürokratische Regelungen oder gar ein «Kampf der Geschlechter». Die SVP
wehrt sich daher gegen Gleichmacherei und setzt auf das
eigenverantwortliche partnerschaftliche Engagement von
Mann und Frau in Familie, Gesellschaft, Beruf und Politik.

Standpunkte

Mensch im Mittelpunkt

Die SVP
wendet sich gegen die zunehmende Verstaatlichung von Familien
und Kindern;
verlangt, dass jene Familien, die ihre Kinder selber erziehen,
steuerlich nicht diskriminiert werden;
lehnt eine Fortsetzung der verfassungswidrigen «Anschubfinanzierung» des Bundes für ausserfamiliäre Kinderbetreuung ab;
anerkennt Frau und Mann als gleichberechtigte Partner in Beruf
und Politik;
fordert die Abschaffung der überflüssigen Gleichstellungsbüros und
sonstiger Ämter, die das Privatleben staatlich reglementieren wollen;
hält die Kindererziehung für eine primäre Aufgabe der Eltern;
will Tagesstrukturen nur dort, wo ein Bedürfnis besteht und die
Finanzierung primär privat erfolgt;
unterstützt Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten für
Jugendliche sowie die Jugendarbeit von Vereinen und Verbänden;

Unsere Jugend – Unsere Zukunft

setzt sich ein für ein Altern in Würde und die Sicherung der
Altersvorsorge.

Kleinkinder benötigen zumindest eine feste Bezugsperson, damit ihre spätere psychische Stabilität nicht gefährdet wird. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen oder
Mittagstische können und sollen die elterliche Liebe und
Fürsorge nicht ersetzen. Die Erziehung der Kinder liegt von
deren Geburt bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung
der Eltern und kann nicht einfach an den Staat delegiert
werden. Wichtig sind für unsere Jugend neben Unterstützung und Anerkennung gute Entwicklungs-, Ausbildungsund Weiterbildungsmöglichkeiten. Die Familie bietet dafür
die idealen Voraussetzungen. Die SVP unterstützt Vereine
und Jugendverbände als wichtige Träger für eine sinnvolle
Lebens- und Freizeitgestaltung.
38

118

BFS AHV-Indikatoren Dezember 2009

119

Religionen

Unsere Werte sind
herausgefordert
Die SVP bekennt sich zur christlich-abendländischen Kultur der Schweiz. Sie bildet
die Basis für unsere Identität und unser Zusammenleben. Nicht ohne Grund trägt
unser Land ein Kreuz im Wappen. Aufgabe der Kirchen ist es, den Menschen durch
Verkündigung und Seelsorge Halt und echte Lebenshilfe zu bieten. Sowenig Politiker von den Kanzeln predigen sollen, sollen Prediger von den Kanzeln politisieren.
Die SVP lehnt einseitige, linksideologische Stellungnahmen von Kirchenfunktionären ab, denn sie spalten damit unsere Volkskirchen. Auch widerspricht eine gleichmacherische, sozialistische Weltsicht der christlichen Botschaft, die der freien Entfaltung des einzelnen Individuums eine grosse Bedeutung zumisst.

Freiheit des Menschen und ihre Grenzen
«Weil der Mensch immer frei bleibt und weil
seine Freiheit immer auch brüchig ist, wird
es nie das endgültig eingerichtete Reich des
Guten in dieser Welt geben.»

Probleme mit dem Islamismus

Papst Benedikt XVI., Enzyklika «Spe Salvi», 30.11.2007

Garantie von Glaubens- und Gewissensfreiheit
Weder eine Partei noch der Staat soll die Mitmenschen auf
Glaubensdinge verpflichten oder ihnen den «richtigen»
Glauben vorschreiben. Unsere Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt allen Einwohnern das freie Denken, Schreiben, Sprechen – und Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften geniessen darum im Rahmen der Verfassung
Freiheit der Verkündigung und Freiheit für die kirchlichen
Tätigkeiten. Diese Toleranz findet aber da Grenzen, wo Religionsgemeinschaften die Toleranz verachten oder gar offen bekämpfen.

120

In der Schweiz leben schätzungsweise über 400’000 Angehörige des muslimischen Glaubens. Ihre Zahl vermehrt
sich rasant durch Immigration, Familiennachzug, Zwangsheiraten und eine hohe Geburtenrate. Gewiss sympathisiert nur eine kleine Minderheit mit islamistischem Gedankengut. Doch die muslimischen Zuwanderer stammen
oft aus Ländern, in denen keine demokratische Rechtsordnung herrscht. Sie bringen Vorstellungen über Recht und
Ordnung mit, die mit unserem Rechtssystem und unseren
demokratischen Spielregeln nicht vereinbar sind.


121

Religionen

Die Intoleranz tolerieren?
«Wenn wir unbeschränkte Toleranz sogar auf
die Intoleranten ausdehnen, wenn wir nicht
bereit sind, eine tolerante Gesellschaftsordnung gegen die Angriffe der Intoleranz zu
verteidigen, dann werden die Toleranten
vernichtet werden und die Toleranz mit
ihnen.»
Nobelpreisträger Karl Popper: Die offene Gesellschaft
und ihre Feinde, 1945

dem Gesetz steht über der Religionsfreiheit. Darum sind
etwa Dispensation im Schwimmunterricht, Verzicht auf
das Singen von Weihnachtsliedern im Kindergarten oder
Sonderwünsche im Bestattungswesen nicht zulässig. Wer
nicht vorbehaltlos zu unseren freiheitlich-demokratischen
Grundrechten steht, darf nicht eingebürgert werden. Der
Bau von Minaretten ist Ausdruck eines religiös-politischen
Machtanspruchs und darum auch gemäss Volksentscheid
abzulehnen.

Zuwachs der islamischen
Gesellschaft

Hier gelten unsere Regeln...
Genau wie wir uns als Gäste in islamischen Staaten den dortigen Regeln anpassen, müssen wir hier konsequent auf die
Einhaltung von Gegenrecht bestehen. Parallelgesellschaften
mit eigenem Rechtssystem können nicht geduldet werden.
Unsere freiheitliche Rechtsordnung darf sich unter keinen Umständen der Scharia beugen; unsere Gerichte dürfen einen islamischen «Kulturhintergrund» keinesfalls als
Strafmilderung akzeptieren. Die Duldung und gar Beförderung von Praktiken wie Zwangsheirat, «Ehrenmorden»,
Blutrache, weiblicher Genitalbeschneidung, Eheschliessung
mit Minderjährigen oder Vielehen ist hierzulande absolut
inakzeptabel. Die feige, eingeschüchterte Haltung gewisser
Politiker, Journalisten und Kirchenvertreter ist bedenklich.
Auch bei den Linken, den Feministinnen und sogar bei den
Gleichstellungsbüros herrscht meist Schweigen.

400’000

350’000

steht zum christlich-abendländischen Fundament unseres Staates,
unserer Kultur und unserer Rechtsordnung;
fordert, dass Kreuze und Kruzifixe als Symbole unserer christlichabendländischen Kultur und unserer Religion auch im öffentlichen
Raum respektiert und toleriert werden;
fordert die Kirchen auf, sich der Seelsorge und der Verkündigung
der christlichen Botschaft zu widmen statt der Tagespolitik;
lehnt jegliches religiöse Sonderrecht ab, das im Widerspruch zu
unserer Rechtsordnung steht;

250’000

lehnt jeden Anspruch auf besondere Grabregeln auf öffentlichen
Friedhöfen ab;

200’000

widersetzt sich besonderen Feiertagsregelungen für nicht anerkannte
Glaubensgemeinschaften;
will, dass alle Schülerinnen und Schüler die obligatorischen
Schulfächer besuchen, speziell auch den Sport- und
Schwimmunterricht;

150’000

100’000

verlangt die bedingungslose Durchsetzung des vom Volk
beschlossenen Minarett-Verbots.

Urteil der Asylrekurskommission, 7.3.2006

...und zwar für alle!

Die SVP

fordert ein Verschleierungsverbot für Tätigkeiten des öffentlichen
Dienstes, etwa im Gesundheitswesen, bei der Polizei, an öffentlichen
Schaltern und in Lehrberufen;

300’000

Die Asylrekurskommission
und unsere Rechtsordnung
Unsere Asylrekurskommission (ARK) anerkannte die fernmündliche, in Abwesenheit
des Bräutigams abgeschlossene Ehe eines
hier wohnhaften Ägypters mit einer Minderjährigen wie folgt: «Das schweizerische
Recht kann keine wie auch immer geartete
Überlegenheit andern Rechtsordnungen
gegenüber beanspruchen.»

Standpunkte

Religionen

50’000

Das Ausländerrecht hat mit geeigneten Massnahmen dafür
zu sorgen, dass sich das Islamismusproblem nicht weiter
verschärft und unsere Integrationsfähigkeit übersteigt. Es
ist klarzumachen, dass hier unsere Regeln gelten und sich
jeder anpassen muss, der hier leben will. Die Gleichheit vor

0

1980

1990

2000

2009 (Schätzung)

Quelle: BFS

122

123

Der Weg der Zukunf t

Eigenverantwortung
statt Staatsallmacht
Noch gibt es in der Schweiz ein leistungswilliges, eigenverantwortliches Bürgertum,
das nicht bei jeder Schwierigkeit oder Anstrengung nach dem Staat ruft. Doch der
schleichende Sozialismus hat unser Land etwas verspätet, aber umso gründlicher
erfasst. Die 1990er-Jahre bedeuteten den Dammbruch und bildeten ein eigentliches
«sozialdemokratisches Jahrzehnt» mit ausufernden Staatsausgaben, Schuldenbergen, Steuerquoten, Gebühren und Prämien. Eine linke Umverteilungselite hat sich
mit Geschick und Erfolg an die entscheidenden Schalthebel in Politik, Gesellschaft,
Medien und Kultur gesetzt und leitet stattliche Geldströme in ihre eigenen Taschen
und in jene ihrer Klientel. Kurz: Es gibt in der Schweiz immer weniger Menschen, die
Brötchen backen, aber immer mehr Menschen, die diese Brötchen verteilen wollen.
«Geld her!»

Gegen den EU-Beitritt

«Gebt uns Geld!» – so kurz und unmissverständlich lässt
sich jedes linke Parteiprogramm zusammenfassen. «Geld
her!» – so lautet die Kurzformel jeder politischen Forderung
der Linken. Selbstverständlich jederzeit moralisch gerechtfertigt mit Begriffen wie «Solidarität» und «soziale Gerechtigkeit». Und dabei ungeniert auf die niedersten menschlichen Instinkte wie Neid und Missgunst setzend. «Geld
her!» – für Mutterschaftsversicherung, Kinderkrippen,
Tagesschulen, Frühpensionierungen, Prämienverbilligungen, Gleichstellungsprogramme, Kulturförderung, Integration, Entwicklungshilfe, Bildung, Zwangsfernsehen, öffentlichen Verkehr, Gesundheitsprävention, Rassismusbekämpfung, Alternativenergien. Der egoistische Befehlston der
Linken lautet immer gleich. «Gebt uns Geld!» Und sie holen es sich, das Geld. Durch ein Zwangssystem, durch einen
perfekten Umverteilungsstaat, der die Staatsquote Richtung
50 Prozent treibt.

Genau gleich geht es in der Europäischen Union zu und her.
Darum wollen die Linken unbedingt in die EU. Ein regelrechtes Umverteilungsprogramm sorgt dafür, dass die Tüchtigen
bezahlen und sich die Faulen ein schönes Leben auf Pump
finanzieren und über ihre Verhältnisse leben. So gibt es keinerlei Anreize, sich anzustrengen. Im Gegenteil: Die Nehmerländer sind sicher, dass die Geberländer immer wieder
bezahlen, damit nicht die gesamte Fehlkonstruktion einstürzt. Mit Zusicherung von (nicht vorhandenen) Hunderten
von Milliarden sollen Staatsbankrotte abgewehrt werden. Mit
dem Ergebnis, dass immer mehr EU-Staaten dem finanziellen
Abgrund entgegentaumeln. Schuld sind weder die Wirtschaft
noch die Finanzmärkte noch böse Spekulanten. Schuld sind
einzig die Politiker und die Bürokraten, die ein solch monströses Gebilde konstruierten und jetzt bestens davon leben.
Als Mitzahler für diesen Wahnsinn wäre die Schweiz der EU
hochwillkommen. Ohne uns! Die SVP ist die einzige Partei,
die den EU-Beitritt ohne Wenn und Aber ablehnt.

124

Rückkehr zum Erfolgsmodell
Das Schweizer Erfolgsmodell beruht auf Unabhängigkeit
statt EU-Diktat, Föderalismus statt EU-Zentralismus, direkter Demokratie statt EU-Bürgerferne, einem massvollen, sparsamen Staat statt EU-Umverteilung. Es gibt keinen
vernünftigen Grund, davon abzuweichen. Leider sind wir
uns in den letzten Jahren untreu geworden. Die Schweiz
übernimmt immer mehr EU-Gesetze und bewegt sich unentwegt weiter Richtung Sozialismus – geschützt von einer
mehrheitlich linksdiktierten Medienlandschaft. Nirgendwo auf der Welt sind die Behördenmacht, die Staatsinter-

vention und die staatliche Reglementierung in den letzten
Jahren stärker gewachsen als in der Schweiz. Unsere Staatsquote ist stärker gewachsen als in allen afrikanischen und
südamerikanischen Ländern. Sie ist stärker gewachsen als
in Kasachstan. Statt den sozialistischen Irrweg in Arbeitslosigkeit, Verschuldung und Armut zu gehen, sollten wir
den Sozialismus überwinden und uns wieder auf das freiheitliche Erbe besinnen: Auf Fleiss und Eigenverantwortung, Wettbewerb und offene Märkte, freie Preisbildung
und stabile Geldpolitik, auf Privateigentum statt Umverteilung, auf mehr Freiheit und weniger Staat.

125

SVP – die tun was!

Stehen Sie
gemeinsam mit
der SVP für die
Schweiz ein!

Ich werde Mitglied der SVP. Bitte schicken Sie mir einen Beitrittstalon
für meine Kantonalpartei.
Gerne erhalte ich weitere Informationen über die SVP.
Gerne erhalte ich weitere Informationen zum Thema:

Ich unterstütze die SVP in ihrem Ziel, für die Schweiz einzustehen, und überweise
auf das PC 30-8828-5. Bitte senden Sie mir einen
Fr.
Einzahlungsschein.

Absender:
Name / Vorname
Strasse

Unterstützen Sie die Politik der SVP mit einer Spende auf das

PC 30-8828-5

PLZ / Ort
Telefon
E-Mail
Datum / Unterschrift

Vielen Dank!

Bitte zurücksenden an:
SVP Schweiz
Generalsekretariat
Postfach 8252
3001 Bern
Tel. 031 300 58 58
Fax 031 300 58 59
info@svp.ch

126

www.svp.ch

127

Schweizer
wählen
SVP
Impressum
Parteiprogramm der Schweizerischen Volkspartei
2011 – 2015
Auflage: 125’000
Bildquellen:
Belmundo AG, Compagnia Rossini, Dreamstime, Ex-Press AG, Fotolia LLC,
Goal AG, ImagePoint AG, iStockphoto, KEYSTONE AG, Marcus Gyger,
Markus Hutter, REDOG, Remo Nägeli, Stadler Rail AG, VSMR
SVP Schweiz

Mein Zuhause –
Unsere Schweiz

Generalsekretariat
Postfach 8252, 3001 Bern
info@svp.ch, www.svp.ch

128

