PARTEIPROGRAMM
2015 B I S 2019

SVP – die Partei
für die Schweiz

Impressum
Parteiprogramm der Schweizerischen Volkspartei
2015 – 2019
Auflage: 70’000 Expl.
Bildquellen:
Belmundo AG, Compagnia Rossini, Dreamstime, Ex-Press
AG, Fotolia LLC, Goal AG, ImagePoint AG, iStockphoto,
KEYSTONE AG, Marcus Gyger, Markus Hutter, Stefan
Marthaler, REDOG, Remo Nägeli, Stadler Rail AG, VSMR
SVP Schweiz, Generalsekretariat, Postfach 8252, 3001 Bern
info@svp.ch, www.svp.ch

PARTEIPROGRAMM
2015 B I S 2019
Inhaltsverzeichnis
4 Unser Programm
8 Schweizer Erfolgssäulen erhalten
10 Aussenpolitik
16 Finanzen, Steuern und Abgaben
22 Werkplatz Schweiz
26 Eigentum
30 Ausländerpolitik
36 Asylpolitik
42 Sicherheit
46 Armee
50 Bildung
54 Sozialwerke
58 Gesundheit
62 Landwirtschaft
66 Verkehr
70 Energie
74 Umwelt
78 Medien
82 Sport
86 Kulturpolitik
90 Religionen
94 Mensch, Familie und Gemeinschaft

4

Unser Programm für eine freie, unabhängige
AUSSENPOLITIK

AUSLÄNDERPOLITIK

Unabhängigkeit und Selbstbestimmung
Die SVP kämpft für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Der
Ausverkauf der Souveränität und Selbstbestimmung durch die politischen Eliten muss aufhören. Unser Land darf nicht schleichend in
internationale Gebilde – beispielsweise die EU – eingebunden werden. Die SVP bekennt sich auf der Grundlage der Neutralität zu einer
glaubwürdigen Politik der humanitären Hilfe und der Guten Dienste.
Unsere Schwerpunkte:
Die SVP bekämpft den
­schleichenden EU-Beitritt

ICH BESTIMME
SELBST!

Die SVP stellt mit der Volks­
initiative «Schweizer Recht
statt fremde Richter (Selbstbestimmungsinitiative)» die
Selbstbestimmung über das
eigene Recht sicher und sorgt
dafür, dass Volksentscheide
wieder umgesetzt werden
Die SVP verlangt, dass die
staatliche ­Entwicklungshilfe
an die Rücknahme von
Asylbewerbern durch ihre
Herkunftsländer gekoppelt
wird

Zuwanderung begrenzen
Die Schweiz hat schon immer kontrolliert ausländische Arbeitskräfte
beschäftigt und ihnen existenzielle Perspektiven geboten. Das Stimmvolk hat in verschiedenen Abstimmungen gezeigt, dass es eine kontrollierte Zuwanderung mit klaren Regeln will, die gleichermassen
für alle gelten, Einheimische und Zugewanderte. Wer in die Schweiz
kommt, hat sich an die Rechtsordnung zu halten, sich anzupassen
und für den Lebensunterhalt selber zu sorgen.
Unsere Schwerpunkte:
Die SVP verlangt die konsequente Umsetzung des vom Souverän gut­ge­heissenen Verfassungsartikels «gegen Masseneinwanderung» (Kontingente und Inländervorrang) zur markanten
Senkung der Zuwanderung
Die SVP kämpft für die Wiedereinführung von Grenzkontrollen,
um die illegale Einreise von Einwanderern zu verhindern

ZOLL

MASS HALTEN,
AUCH BEI DER
ZUWANDERUNG.

5

und souveräne Schweiz – Überblick
SICHERHEIT

FINANZEN, STEUERN UND ABGABEN

Kriminelle bestrafen, nicht verhätscheln
Die Schweiz gehörte einst zu den sichersten Ländern der Welt. Eine
lockere Politik, eine nachlässige Umsetzung der Gesetze sowie die
Öffnung der Grenzen durch den Beitritt der Schweiz zum Schengen-Raum führten dazu, dass unser Land heute zu den Staaten mit
hoher Kriminalität zählt. So darf es nicht weitergehen – diese Fehlentwicklung gilt es zu stoppen! Gerichte, die nach Recht und Gesetz bestrafen, und ein konsequenter Vollzug der Urteile sind der Weg dazu.
Unsere
Schwerpunkte:
Die SVP fordert die
konsequente Ausschaffung krimineller
Ausländer
Die SVP fordert, dass
Gerichte die Interessen der Opfer höher
gewichten
als jene der Täter
Die SVP fordert
entschiedenes
Durchgreifen gegen
Kriminaltouristen

Mehr dem Mittelstand, weniger dem Staat
Der Staat wächst und wuchert: Die Ausgaben des Bundes wurden seit
1990 verdoppelt. Weil in der Politik die Bereitschaft fehlt, die Ausgabenexplosion in den Griff zu bekommen, werden Steuern, Abgaben und Gebühren laufend noch mehr erhöht. Die Zeche zahlt am
teuersten der Mittelstand. Diese Geldverschleuderung auf Kosten der
Bürgerinnen und Bürger ist endlich zu stoppen, denn vom leistungswilligen Mittelstand hängt der Wohlstand des Landes ab.

6

Unser Programm für eine freie, unabhängige
EIGENTUM

ARMEE

Gegen Enteignung, für Schutz der Privatsphäre
Die Garantie des Privateigentums gehört zu den wichtigsten Aufgaben eines freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates. Die SVP kämpft
deshalb für die Bürgerinnen und Bürger, damit sie über ihre materiellen und ideellen Güter frei verfügen können. Dazu gehört die Gewissheit, dass der Staat der Bevölkerung nicht dauernd von morgens
bis abends ins Portemonnaie greift. Auch die Verteidigung der Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger wird immer wichtiger: Den
gläsernen Bürger darf es in der Schweiz nicht geben.

WAS MIR IST,
GEHÖRT MIR!

Sicherheit für Land und Leute
Sicherheit ist die Voraussetzung für Freiheit, Unabhängigkeit und
Wohlstand. Eine glaubwürdige Milizarmee garantiert die Sicherheit
auch in Krisenzeiten und ist die massgeschneiderte Lösung für die
Schweiz. Nur wenige Flugstunden von uns entfernt herrscht Krieg
– nicht zum ersten Mal und trotz des angeblich friedenssichernden
Wirkens der EU. Terroranschläge sind jederzeit und überall möglich.
Wir wollen darum der Armee die personellen und finanziellen Mittel
für die Landesverteidigung bereitstellen – damit alle in Sicherheit und
Freiheit leben können. Die SVP bekennt sich zu einer zeitgemäss bewaffneten und hervorragend ausgebildeten Milizarmee zur Bewahrung einer unabhängigen, freien
und neutralen Schweiz.

7

und souveräne Schweiz – Überblick
LANDWIRTSCHAFT
Für einheimische Produkte
Die SVP setzt sich für eine produzierende Landwirtschaft ein, welche die Bevölkerung mit gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln versorgt. Für ihre wichtigen Leistungen im Dienste der
Allgemeinheit dürfen Bauernfamilien ein vernünftiges und existenzsicherndes Auskommen erwarten. Planungssicherheit und Innovationskraft der unternehmerisch ausgerichteten Landwirtschaft sind zu
stärken. Die überbordende Ökologisierung ist auf ein vernünftiges
Mass zurückzuführen. Dem Kulturland ist Sorge zu tragen.

VERKEHR
Freie Fahrt ohne Schikanen
Ohne bedarfsgerechte, gut ausgebaute und unterhaltene Verkehrsinfrastruktur gibt es keinen Wohlstand. Die Strasse darf gegenüber der
Schiene nicht länger benachteiligt werden. Jeder Verkehrsträger soll
die finanziellen Mittel erhalten, die er selber erwirtschaftet. Umverteilung, Quersubventionen und Zweckentfremdung sind ebenso zu
stoppen wie der Raubzug auf die Automobilisten durch höhere Abgaben, Gebühren und Bussen.

8

S C H W E I Z E R E R F O L G S S Ä U L E N E R H A LT E N

Schweizer Erfolgssäulen erhalten
Die Schweiz hat sich als kleines, von
Natur aus armes Land vom einstigen
Armenhaus Europas zu einem der erfolgreichsten und wohlhabendsten
Länder der Welt entwickelt. Dies hat
sie im Wesentlichen ihrer besonderen
Staatsform zu verdanken, nämlich den
Staatssäulen Unabhängigkeit, direkte Demokratie, Neutralität und Föderalismus. Sie formen den einzigartigen «Sonderfall Schweiz». Sie sind der Garant für Freiheit und Wohlfahrt.
Nur dank diesen Erfolgssäulen konnte unser Land seinen
wirtschaftlichen Spitzenplatz in der Welt erreichen und behaupten, nur dank ihnen lassen sich Freiheit und Wohlfahrt
erhalten. Nur so stehen die Bürgerinnen und Bürger im Mittelpunkt – nicht die Politiker und Funktionäre.
Angriff auf die Staatssäulen
Mit Ausnahme der SVP ziehen alle andern Parteien auf die Gegenseite. Sie unterwandern und zerstören diese Staatssäulen. Sie drängen die
Schweiz in die Fremdherrschaft, nämlich zum EU-Beitritt, sie wollen
fremdes Recht und fremde Richter, sodass die Schweiz ihre Unabhängigkeit verliert. Sie schaffen zunehmend die direkte Demokratie ab,
indem sie Volksentscheide nicht durchsetzen. Die andern Parteien
achten fremde Gesetze mehr als Schweizer Gesetze, sie wollen Volksinitiativen und Referenden erschweren. Sie verstossen laufend gegen
die Neutralität, indem sie zu internationalen Konflikten Stellung neh-

men und in den UNO-Sicherheitsrat drängen. So ziehen sie den Krieg
ins eigene Land. Die andern Parteien missachten den Föderalismus,
indem sie immer mehr Entscheide weg von den Kantonen und Gemeinden nach Bundesbern wandern lassen – zum Nachteil unserer
Kinder, unserer Familien und unserer Schulen.
Unabhängigkeit in Gefahr
Die in der Bundesverfassung verankerten Staatssäulen haben der
Schweiz eine vorbildliche Weltoffenheit gebracht. Gleichzeitig hat
sich die Schweiz ihre Unabhängigkeit bewahrt und keine Fremdbestimmung geduldet. Die Bewahrung der Unabhängigkeit ist nichts
weniger als schweizerischer Staatszweck. Die sieben Bundesräte und
sämtliche Volksvertreter haben dafür einen Eid oder ein Gelübde abgelegt. Doch die SVP ist die einzige Partei, die sich konsequent für die
Erfolgssäule der Unabhängigkeit einsetzt, die uns Freiheit und Wohlfahrt garantiert. Bundesrat, Parlamentsmehrheit und Verwaltung tun
das Gegenteil: Sie treiben den schleichenden EU-Beitritt voran. Sie
reden von «Rahmenverträgen» oder «institutionellen Bindungen»,
meinen aber die Übernahme von fremdem Recht und das Urteil fremder Richter.
Direkte Demokratie wird ausgehöhlt
Unser Mitbestimmungsrecht der Bürger ist ein weltweiter Sonderfall.
Seit 1848 haben in der Schweiz mehr Wahlen und Abstimmungen
stattgefunden als in allen andern Ländern der Welt zusammen. Die
Schweizer können in einem einzigen Jahr öfter abstimmen und wählen als beispielsweise die Engländer in ihrem ganzen Leben. Dank der
direkten Demokratie stehen bei uns die Bürgerinnen und Bürger im
Mittelpunkt. Sie können nicht nur ihre Behörden wählen, sondern
auch in Sachfragen bestimmen. Dies verhindert, dass die Politiker

9

S C H W E I Z E R E R F O L G S S Ä U L E N E R H A LT E N

über die Köpfe der Bürger hinweg entscheiden. Die SVP ist die einzige
Partei, die sich vorbehaltlos hinter die direkte Demokratie stellt. Die
andern Parteien wollen sie zunehmend einschränken. Sie weigern
sich, Volksentscheide umzusetzen, indem sie auch nicht zwingendes
«Völkerrecht» als dem Landesrecht übergeordnet erklären. Sie wollen
Volksinitiativen und Referenden erschweren, indem sie Initiativanliegen vorprüfen, verweigern oder ausdrücklich davor warnen wollen.
Die Neutralität wird zerstört
Für einen weltoffenen Kleinstaat wie die Schweiz ist die dauernd bewaffnete Neutralität das erfolgreichste Sicherheitskonzept. Das hat die
Schweiz über Jahrhunderte bewiesen: Weil sich die Schweiz nicht in
fremde Konflikte mischt, zieht sie den Krieg nicht ins eigene Land und
schafft sich nicht unnötig Feinde. Dies führt zur erfolgreichen Weltoffenheit, indem sie mit allen Staaten freundschaftlich verkehrt, ohne die
eigene Souveränität preiszugeben. So kennt die Schweiz seit 200 Jahren
keinen Krieg. Die neutrale Haltung verlangt auch, dass sich unsere Behörden mit Stellungnahmen zu internationalen Konflikten zurückhalten. All dies versucht man zurzeit in Bundesbern zu missachten, sodass
die Neutralität unglaubwürdig wird. Man mischt sich überall ein und
geht grosse Risiken ein. Die SVP ist die Partei, die vorbehaltlos hinter
der schweizerischen Neutralität steht, weil dies die grösste Sicherheit
und Weltoffenheit bietet und dazu erst noch die Möglichkeit gibt, besondere Gute Dienste für den Frieden zu leisten.
Föderalismus wird unterwandert
Unser Bundesstaat als Zusammenschluss von Minderheiten lebt vom
Föderalismus von Kantonen und Gemeinden. Der Föderalismus gewährt den Bürgerinnen und Bürgern die bestmögliche Mitbestimmung in überschaubarem Rahmen. Zentralistische Entscheide über

die Köpfe der Bevölkerung hinweg führen zu Resignation, Politikverdrossenheit und Misswirtschaft. Je bürgernäher die Entscheidungen
ausfallen, desto effizienter und sinnvoller wird mit öffentlichen Geldern umgegangen. Doch die andern Parteien wollen den bewährten
Föderalismus immer mehr einschränken. Sie wollen immer mehr
Macht an die EU-Zentrale in Brüssel und an die Bundeszentrale in
Bern übertragen. Sie wollen den Wettbewerb von Kantonen und Gemeinden möglichst ausschalten. Sie wollen die Schule, die Erziehung,
das Wohnen, die Steuern möglichst zentralisieren und von oben steuern. Die SVP verteidigt den Föderalismus gegen zentralistische Übergriffe, welche die Freiheit der Bürger immer mehr einschränken.
Wem unsere Staatssäulen Unabhängigkeit, direkte Demokratie, Neutralität und Föderalismus am Herzen liegen, wählt die Schweizerische
Volkspartei. Die Volksvertreterinnen und Volksvertreter der SVP auf
den Stufen Bund, Kantone und Gemeinden verpflichten sich, diese
Erfolgssäulen mit aller Kraft zu verteidigen und auch für die Zukunft
zu bewahren.

Dafür stehen wir ein!
Ihre SVP

10

:
WILLY MEINT

AUSSENPOLITIK

ICH BESTIMME
SELBST!

Unabhängigkeit und Selbstbestimmung
Die SVP setzt sich für die Wahrung einer unabhängigen und
neutralen Schweiz ein. Der Ausverkauf der Schweizer Souveränität
und Selbstbestimmung durch die politischen Eliten muss gestoppt werden. Deshalb darf unser Land nicht weiter schleichend
in internationale Gebilde, beispielsweise die EU, eingebunden
werden. Die SVP bekennt sich auf der Basis der Neutralität zu einer
glaubwürdigen Politik der guten Dienste, der Vermittlung und der
humanitären Hilfe.

11

AUSSENPOLITIK

Verfassung missachtet
Das Ziel der Schweizer Aussenpolitik ist in Artikel 2 der Bundesverfassung festgeschrieben: «Die Schweizerische Eidgenossenschaft schützt die
Freiheit und die Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und die
Sicherheit des Landes.» Das Volk als Souverän bestimmt in Freiheit und
Unabhängigkeit über die Geschicke und die Zukunft der Schweiz. Diese in
unserer Bundesverfassung verankerten Werte wie Freiheit, Selbstbestimmung, Unabhängigkeit und Neutralität werden von Bundesrat, Bundesverwaltung, aber auch von Gerichten und verschiedenen Rechtsprofessoren schleichend unterwandert.

Neutralität wird ausgehöhlt
So schert sich beispielsweise heute das Eidgenössische Departement für
auswärtige Angelegenheiten (EDA) kaum mehr um eine neutrale und unparteiische Haltung in Konflikten. Diplomaten und Bundesräte lassen
sich lieber im Scheinwerferlicht feiern und schlagen sich dabei offen auf
eine Seite in machtpolitischen Auseinandersetzungen, in denen sie für
eine glaubwürdige Vermittlung und für die humanitäre Hilfe besser eine
umfassend neutrale Haltung eingenommen hätten. Es widerspricht auch
diametral der Neutralität, wenn die Schweiz einen Sitz im UNO-Sicherheitsrat anstrebt. Dies ist aber der Plan der Classe politique in Bern. Der

JA zur Selbstbestimmungs-Initiative
« Denn hier
bestimmen wir!»

Mehr Infos zur Volksinitiative Schweizer Recht statt fremde Richter: www.selbstbestimmungsinitiative.ch

12

AUSSENPOLITIK

Jährlich über 3 Milliarden CHF
für Entwicklungshilfe
3,6

3,572

Internationales Recht wird priorisiert
Heute wird das internationale Recht in aller Offenheit höher eingestuft als
das im eigenen Land von Parlament und Volk erlassene Recht. Dies zeigt
sich darin, dass immer mehr Volksinitiativen nicht oder nicht korrekt
umgesetzt werden. Dieses fremde Recht, das oft trügerisch allgemein als
Völkerrecht betitelt wird, ist aber wenig oder oft überhaupt nicht demokratisch legitimiert. Auch der verfälschende Bezug zu den Menschenrechten ist irreführend. Was heute im politischen Kalkül um Macht und Einfluss als Menschenrechte bezeichnet wird, hat nichts mehr mit der
anfänglichen Bedeutung zu tun, sondern ist eine ideologisch meist zu
Gunsten einer zentralistischen, staatsgläubigen und sozialistischen Lösung hinführende Weiterentwicklung und Weiterinterpretation der ursprünglichen Charta der Menschenrechte durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Die internationalen Gerichte legen ihre
Zurückhaltung immer mehr beiseite, mischen sich in nationales Recht ein
und missachten die Verfassungen der Staaten. Selbstbestimmung und Eigenständigkeit bei der Rechtsetzung werden damit immer mehr ausgehöhlt.

3,1

2,6

2,234
2,1

in Milliarden CHF

1,6

1,1

0,6

0,1
VA
FP
FP
FP
2008 2009 2010 2011 2012 2013 VA
2014 2015 2016 2017 2018

Quelle: Zusatzdokumentation des EDA zum Voranschlag 2015

UNO-Sicherheitsrat ist der Ort, wo über den sogenannten Weltfrieden
und somit auch über Kriege und Sanktionen bestimmt wird. Dabei eine
unparteiische Haltung einzunehmen, ist nicht möglich. Diese Einmischung in das weltweite Gerangel um Macht und Ansehen hat die Schweiz
nicht nötig und ist gefährlich.

VA = Voranschlag FP = Finanzplan

Der schleichende EU-Beitritt
Der gröbste Verstoss gegen jegliche Werte der Schweiz stellt die geplante
institutionelle Anbindung an die EU dar. Der Bundesrat und die EU wollen, dass die Schweiz sich der dynamischen EU-Rechtsentwicklung und
-Rechtsprechung unterwerfen muss. Es sollen nicht nur fremde Gesetze
übernommen und fremde Richter akzeptiert werden, sondern fremde
EU-Beamte sollen die Schweiz auch einseitig überwachen und kontrollie-

AUSSENPOLITIK

ren dürfen. Ein Rahmenvertrag über alle anderen bilateralen Verträge soll
diese institutionelle Einbindung vollstrecken. Die Schweiz müsste die
masslos fortschreitende Rechtsentwicklung der EU zwingend übernehmen. Die Regulierungsflut würde von der EU auf die Schweiz überschwappen. Zudem soll der EU-Gerichtshof bei Streitigkeiten die Schweiz
verbindlich verurteilen dürfen. Dieses unterwürfige und in die Abhängigkeit führende Projekt muss daher verhindert werden. Die Schweiz muss
ihre Unabhängigkeit behalten, um ihren Wohlstand und ihren wirtschaftlichen Erfolg verteidigen zu können.
Auslandhilfe beschränken
Die Geschichte der Entwicklungshilfe ist eine einzige Abfolge von Enttäuschungen und Fehlschlägen. Trotz jahrzehntelanger Zahlungen von immensen Summen durch den Westen geht es etwa dem afrikanischen Kontinent schlechter als früher. Bürgerkriege, Korruption und Staatszerfall
bedrohen viele Länder. Nach wie vor halten die Migrationsströme von
Süd nach Nord an und lassen nur einen Schluss zu: Die teuren staatlichen
Hilfsprojekte der letzten Jahrzehnte haben ihr Ziel verfehlt. Oft werden
nicht nur öffentliche Mittel verschwendet, sondern diktatorische, korrupte Regimes und Clans indirekt am Leben erhalten. Dies zeigt, dass
grosser Handlungsbedarf besteht. Die Mittel dürfen nicht erhöht werden.
Vielmehr ist das Engagement auf das Wesentliche und Wirksame zu beschränken und das Gewicht auf die humanitäre Hilfe im Sinne der schweizerischen Tradition zu legen.
Gute Dienste
Das Engagement des Roten Kreuzes, der humanitäre Einsatz der Schweiz
und beispielsweise der Standort Genf gehören zu unserem positiven internationalen Renommee und stützen die unparteiische und allseitig offene
Haltung der Schweiz. Diese erfolgreiche Rolle ist jene des Sanitäters am
Spielfeldrand, der rasch, unbürokratisch, unauffällig und unparteiisch
Erste Hilfe leistet. Die diskreten diplomatischen Bemühungen um Frieden

13
und Versöhnung sind den lauten Deklarationen im Rahmen des Konferenztourismus vorzuziehen. Während das humanitäre Engagement bestehen bleiben soll, muss bei der Entwicklungshilfe aufgeräumt werden. So
sollte beispielsweise das Ausrichten von Entwicklungshilfegeldern an
Rücküberführungsabkommen für Asylbewerber gekoppelt werden. Und
anstatt die Ausgaben für Entwicklungshilfe immer weiter zu erhöhen, ist
die private Spendenbereitschaft durch Steuerentlastung zu fördern.
Unparteilichkeit zahlt sich aus
Der Bundesrat muss wieder zu einem dauernd bewaffneten, immerwährenden und umfassenden Neutralitätsverständnis zurückkehren. Umfassende Neutralität meint dabei eben nicht nur eine rein juristisch und militärisch verstandene Neutralität (Neutralitätsrecht), sondern zusätzlich
eine gelebte Neutralität (Neutralitätspolitik), die das gesamte Handeln der
Regierung in der Aussenpolitik jederzeit zur Unparteilichkeit und Nichteinmischung verpflichtet. Die Schweiz benötigt dafür aber auch die Verteidigungsbereitschaft in Form einer einsatzbereiten Milizarmee mit genügend Personal, Budget und Material, welche die Unabhängigkeit und
Neutralität der Schweiz erst glaubwürdig macht. Der Bund darf keine
einseitige Sanktionspolitik (diplomatisch, finanziell und wirtschaftlich)
mittragen, auch nicht solche der UNO, der EU oder der OSZE.
Beziehungen zur ganzen Welt
Die Schweiz hat zudem ihre Bestrebungen zu intensivieren, mit allen Staaten und Kulturen Handel zu treiben und sich in diesem Bereich nicht einseitig auf die EU zu fokussieren. Zu dieser universalistischen Aussenhandelspolitik gehört die bewusste Diversifikation durch ausgewogene
Freihandelsabkommen mit möglichst vielen Staaten, denn Handel ist
auch die beste Grundlage für freundschaftliche Beziehungen und dauerhaften Frieden. So sind wirtschaftliche Verknüpfungen auch Ausdruck
von gegenseitigen gemeinsamen Interessen. Wirtschaftspolitische Beziehungen bedürfen keiner politischen Institutionen, Organisationen und

14
Anbindungsversuche. Das eigene Recht muss dem Recht bürgerferner
internationaler Institutionen vorgehen. Vereinheitlichung und Gleichmacherei widersprechen sogar dem Freihandel. Freiheit, Innovation und Erfolg leben von Konkurrenz und Wettbewerb.
Erfolgreiche Schweiz dank EWR-Nein
Die Bürgerferne und die Demokratiedefizite der Brüsseler Bürokratie sind
zu Recht Gegenstand ständiger Kritik. Die Schweiz ist demgegenüber in

Der internationale Standort Genf – hier der UNO-Sitz – gehört zu unserem
positiven internationalen Renommee und stützt die unparteiische
und allseitig offene Haltung der Schweiz.

AUSSENPOLITIK

sämtlichen Ranglisten der EU überlegen: bei Standortattraktivität, Wohlstand, Sozialsystem, Verschuldung, ja sogar beim Glücksgefühl der Bürgerinnen und Bürger. Wenn die Schweiz heute nicht Mitglied der EU ist,
verdankt sie dies nicht den selbstgefälligen Eliten in Politik, Wirtschaft,
Gesellschaft und Medien, sondern einzig dem Sonderfall der direkten Demokratie mit Mitspracherechten des Volkes. Und es ist das Verdienst der
SVP, seit über zwei Jahrzehnten auf der Seite der Bevölkerung gegen den
EU- und EWR-Beitritt gekämpft zu haben. Interessanterweise läutete der
Nichtbeitritt zum EWR entgegen allen Vorhersagen und Behauptungen
nicht den Untergang der Schweiz ein. Der Schweiz geht es seit den
1990er-Jahren wirtschaftlich besser denn je – dies gerade wegen der Eigenständigkeit und Unabhängigkeit. So erstaunt es, dass im Verhältnis
zur EU heute wieder die alte Leier ertönt: Ohne Anbindung oder ohne
weitere Abkommen mit der EU würden wir in die Armut verfallen, posaunen Verwaltung und Wirtschaftsfunktionäre ins Land hinaus. Offensichtlich ist aber diesen Angstmachern nicht zu glauben.
Keine Einbindung in die EU
Die Schweiz braucht zwar gute wirtschaftliche und freundnachbarschaftliche Beziehungen zur EU, aber keinesfalls sind wir auf eine staatliche Einbindung angewiesen, die uns einzig in die Unterwürfigkeit führt. Bilaterale
Beziehungen und Verträge in beidseitigem Interesse sind zu befürworten,
aber keine EU-Integrationspolitik, die als Endziel den EU-Beitritt hat oder
uns immer abhängiger und angepasster macht, bis wir schleichend doch
drin sind. Die Selbstbestimmung und Unabhängigkeit der Schweiz sowie
die Volksrechte müssen gestärkt werden. Weitere Anpassungen und
Angleichungen an die EU dürfen nicht hingenommen werden. Wieso sollen wir uns einem offensichtlich schlechteren System angleichen, das geprägt ist von Jugendarbeitslosigkeit, Armutssymptomen, Bürgerferne, Bürokratie und Zentralismus? Die erfolgreichen Werte der Schweiz wie
Freiheit, Unabhängigkeit, Neutralität, direkte Demokratie, Föderalismus
und Marktwirtschaft müssen unablässig verteidigt werden.

15
S TA N D P U N K T E

Die SVP
bekämpft den schleichenden EU-Beitritt. Selbstbestimmung bedeutet: keine institutionelle Einbindung in die EU
und damit keine dynamische Rechtsübernahme und keine
fremden Richter;
setzt sich dafür ein, dass Schweizer Recht vor
internationalem, fremdem Recht gilt;
stellt mit der Volksinitiative «Schweizer Recht statt fremde
Richter (Selbstbestimmungsinitiative)» die
Selbstbestimmung über das eigene Recht sicher und sorgt
dafür, dass Volksentscheide wieder umgesetzt werden;
verlangt als oberste Ziele unserer Aussenpolitik die
Stärkung von Freiheit, Selbstbestimmung, Volksrechten,
Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz;
bekämpft jede Aufweichung der immerwährenden,
dauernd bewaffneten Neutralität – vielmehr ist diese
glaubwürdig zu stärken;
verlangt, dass die Schweiz als Kleinstaat die bewährte
Leistung Guter Dienste durch Diplomatie, IKRK und Korps
für Humanitäre Hilfe lebt, statt Grossmachtallüren zu
zeigen und einseitige Verurteilungen vorzunehmen;
widersetzt sich der Einsitznahme der Schweiz im
UNO-Sicherheitsrat;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

AUSSENPOLITIK

Die SVP
verlangt, dass die staatliche Entwicklungshilfe an die
Rücknahme von Asylbewerbern gekoppelt wird;
strebt Beziehungen mit allen Staaten der Welt auf der Basis
von klassischen Freihandelsabkommen an, statt sich auf die
EU zu fixieren.

Das bringt mir
als Stimmbürger die Sicherheit, auch in Zukunft selber bestimmen
zu können, welche Regeln in der Schweiz zu gelten haben;
als Unternehmer gute Beziehungen zur ganzen Welt;
als Steuerzahler die Gewissheit, nicht für die Misswirtschaft
anderer Länder mitbezahlen zu müssen;
als Bürger eine Regierung, die sich für die Interessen der Schweiz
und ihrer Bürger einsetzt, statt das Rampenlicht der Weltbühne zu
suchen.

16

:
WILLY MEINT

FINANZEN, STEUERN, ABGABEN

UND MIR BLEIBT
IMMER WENIGER.

Mehr dem Mittelstand, weniger dem Staat
Der Staat wächst und wächst. Die Ausgaben des Bundes haben sich
seit 1990 verdoppelt. Die öffentliche Hand übernimmt immer mehr
Aufgaben. Da in der Politik die Bereitschaft fehlt, die Ausgabenexplosion in den Griff zu bekommen, werden Steuern, Abgaben und
Gebühren erhöht. Die Zeche zahlt insbesondere der Mittelstand.
Diese Dynamik ist endlich zu brechen, denn von einem gesunden
Mittelstand hängt der Wohlstand des ganzen Landes ab. Jeder
Franken, der ausgegeben wird, muss zuerst erarbeitet werden.

17

FINANZEN, STEUERN, ABGABEN

Eine Politik der ungebremsten Ausgaben
Trotz positiver Rechnungsabschlüsse befinden sich die Bundesfinanzen, befeuert durch eine expansive Ausgabenpolitik, in einer schlechten
Verfassung. Wurden 1990 noch gut 32 Milliarden Franken ausgegeben,

waren es 2013 64 Milliarden Franken, was einer Verdoppelung entspricht. 2018 möchte der Bundesrat gemäss Finanzplan 73 Milliarden
Franken ausgeben.
Der Weg des geringsten Widerstandes
Während bei Landwirtschaft und Armee seit Jahren gespart wird, wachsen andere Bereiche ungebrochen weiter. Mit Abstand den grössten Ausgabenposten bildet die soziale Wohlfahrt. Sie
beansprucht heute einen Drittel der gesamten
Bundesausgaben. Entgegen dem linken Mantra, in
der Schweiz werde «Sozialabbau» betrieben und
der Staat «kaputtgespart», floriert die Sozialbranche geradezu. Die Ausgaben stiegen allein seit Beginn dieses Jahrtausends von 14 Milliarden Franken (2000) auf 21 Milliarden Franken (2013),
wurden also um die Hälfte erhöht. Für die soziale
Wohlfahrt allein wird mehr Geld ausgegeben als
für Bildung, Verkehr und Landesverteidigung zusammen.

Ungesunde Entwicklung der Ausgaben
beim Bundeshaushalt
370
340
310
280
250
220
190
160
130
100
70

1990

1992

1994

Soziale Wohlfahrt
Verkehr
Landwirtschaft
Quelle: EFD

1996

1998

2000

2002

2004

2006

Bildung und Forschung
Internationale Zusammenarbeit
übrige Aufgabengebiete

2008

2010

2012

2014

2016

Bundeshaushalt
Landesverteidigung

Die Verwaltung wächst auf Kosten
von uns allen
Auch die Bundesverwaltung ist in den vergangenen Jahren rasant gewachsen. Während der Personalaufwand im Jahr 2007 noch bei 4,5 Milliarden
Franken lag, betrug er im 2014 bereits 5,5 Milliarden Franken, stieg also in nur sieben Jahren um
über einen Fünftel. Rund die Hälfte dieses Wachstums (520 Millionen) geht auf 1200 neue Stellen
und auf Funktionswechsel zurück. Insgesamt arbeiten beim Bund heute über 33’000 Personen.

18

Schlanker Staat
Die SVP macht sich stark für einen kostengünstigen, schlank ausgestalteten Staat. Aus Sicht der SVP ist dabei zentral, dass der Hebel auf der Ausgabenseite und bei den Strukturen angesetzt wird. Es darf nicht sein, dass
immer neue Einnahmequellen erschlossen werden, um ständig gesteigerte
Staatsaufgaben zu finanzieren. Akuten Handlungsbedarf sieht die SVP
insbesondere bei den explodierenden Ausgaben für die soziale Wohlfahrt,

Entwicklung der Busseneinnahmen (1994 – 2014)

400 Mio.

300 Mio.

200 Mio.

100 Mio.

0

1994

Quelle: strasse schweiz (konservative Schätzung)

1999

460 Millionen

500 Mio.

2004

2009

700 Millionen?

600 Mio.

630 Millionen

700 Mio.

370 Millionen

Damit mehr zum Leben bleibt
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten, wenn die Bürger
und Unternehmen wieder freier über ihr Geld verfügen können. Heute
müssen wir fast die Hälfte des Jahres für staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien, Abgaben und Gebühren) arbeiten. Nur mit einer deutlichen
Entlastung durch Senkung der Steuern und Abgaben entstehen wieder
mehr Privatinvestitionen, mehr Konsum und damit mehr Wachstum, Arbeitsplätze und Lehrstellen. Die SVP bekämpft deshalb alle neuen Steuern,
Abgaben und Gebühren und fordert im Gegenteil steuerliche Entlastungen. Auslegungsfragen sind zugunsten der steuer- und abgabepflichtigen
Bevölkerung und Unternehmen zu regeln.

Stopp dem Bussenterror!

300 Millionen

Stopp dem Bussenterror
Neben Steuern, Abgaben und Gebühren, welche in den vergangenen Jahren auf verschiedenen Ebenen erhöht wurden (z.B. Mehrwertsteuer,
CO2-Abgaben, Solidaritätsprozent ALV, Abfall- und Abwassergebühren
usw.), schanzt sich die öffentliche Hand immer mehr Mittel über Bussen
zu. Viele Kantone haben ihre Einnahmen daraus in den vergangenen Jahren unauffällig, aber stetig erhöht. Bussen und Gebühren erhalten immer
mehr fiskalischen Charakter. Die Wirkung als Strafe oder zur Erhöhung
der Sicherheit tritt in den Hintergrund. Der Mechanismus bei den Bussen
ist klar: Dank mehr Busseneinnahmen können die Behörden verhältnismässig einfach auf das Geld der Bürger zugreifen, wohingegen die Steuern
nur mit Zustimmung des Volks erhöht werden können.

FINANZEN, STEUERN, ABGABEN

2014

19

FINANZEN, STEUERN, ABGABEN

für die inzwischen jeder dritte Bundesfranken aufgewendet wird. Hier
sind strukturelle Massnahmen zur Sicherung unserer sozialen Errungenschaften zwingend. Einen weiteren Ausbau darf es nicht geben. Ebenso
sind die massiv steigenden Ausgaben für die Ausland- und Entwicklungshilfe zu beschränken.

Rasantes Lohnwachstum
beim Staat (2009 – 2014)
Durchschnitts-Bruttolohn Bundespersonal

+5 %

CHF 120’000.–

CHF 118’000.–

117’760.–

CHF 116’000.–

CHF 114’000.–

CHF 112’000.–
Der Leidtragende ist der Mittelstand, der alles bezahlen muss.

121’006.–*
120’075.–
119’461.–

115’591.–

113’738.–

2009

2010

Quelle: BfS (2015), ohne Leistungsprämien / Zulagen

2011

2012

2013

2014

*Hochrechnung 1. – 3. Quartal

20

FINANZEN, STEUERN, ABGABEN

Steuerwettbewerb erhalten
Die SVP ist die Partei des Föderalismus und damit der Steuerhoheit der
Kantone und Gemeinden. Nur so kann Wettbewerb stattfinden, und nur
so sind bequem gewordene Regierungen gezwungen, ihre Steuerpolitik
zugunsten der Bürger statt im Dienst ihrer Verwaltungsinteressen zu ge-

stalten. Dem Druck aus dem Ausland auf das schweizerische Steuersystem
ist zu widerstehen. International vorteilige steuerliche Sonderregelungen
sind nur anzupassen, wenn sie durch steuerliche Erleichterungen in anderen Bereichen kompensiert werden. Die SVP setzt sich für einen konkurrenzfähigen Steuerstandort Schweiz für alle Unternehmen ein.

Paar mit zwei Kindern arbeitet 6 Monate und 6 Tage nur für den Staat!
Arbeitgeber

Lohn

Arbeitnehmer

Abgabenquote

52,2%
CHF 100’000.–

F1

6’0

00.

47,8%

CHF 55’400.–

CHF 44’600.–

CH

Lohn nach
Abzug aller
Zwangsabgaben

–

Staat

Abgaben, Gebühren und Steuern:

CHF 60’600.–

Eﬀektiver Lohn für ein Paar mit zwei Kindern:
116’000.00 CHF
Arbeitgeber-Prozente
(AHV, IV, EO, ALV, Pensionskasse, Unfall- und Nichtberufsunfallversicherung, Familienzulagen)
– 16’000.00
Arbeitnehmer-Prozente
– 14’000.00
Krankenkassenprämien
– 9’000.00
Einkommenssteuer im Landesdurchschnitt
– 8’700.00
Direkte Bundessteuer
– 900.00
Mehrwertsteuer auf Konsumausgaben (Nahrungsmittel, Ferien, Restaurants, Telefon,
Kleider, Möbel, Zeitungsabonnement usw.) von rund 54’000 Franken
– 4’000.00
Motorfahrzeug- und Mineralölsteuer, Autobahnvignette, Importzoll für Auto
– 1’400.00
Tabaksteuer (1 Pack Zigaretten pro Tag)
– 1’600.00
Diverse Gebühren und Abgaben (Kehricht- und Abwasserentsorgung, Stempelabgabe, Krankenzusatzversicherung, Billettsteuern, Alkoholsteuer, Hundesteuer, Selbstbehalte bei den Gesundheitskosten usw.) – 5’000.00
Lohn nach Abzug aller Zwangsabgaben
55’400.00 CHF
Abgabenquote
52.2%

21

Die SVP
setzt sich ein für tiefe Steuern, Abgaben und Gebühren für
alle und lehnt jegliche neuen ab;
kämpft auf allen Stufen des Gemeinwesens dafür, dass der
Staat nicht mehr ausgibt, als er einnimmt, und dass sich
die Ausgaben nach den Einnahmen richten und nicht
umgekehrt;
verlangt, dass der Staat nicht schneller wächst als die
Wirtschaft;
fordert die Reduktion des Bundespersonalbestands auf
den Stand von 2007 (2007: 32’105; 2014: 33’678) und
eine massive Senkung des finanziellen Personalaufwands;
verlangt eine international konkurrenzfähige
Unternehmensbesteuerung;
lehnt eine weitere Erhöhung der Mehrwertsteuer ab,
ebenso die Einführung eines Einheitssatzes, der
Luxusgüter verbilligt und Grundnahrungsmittel verteuert;
fordert die Reduktion der Besteuerung des Geschäftsvermögens bei Einzel- und Personengesellschaften;
bekämpft jede Art von Erbschaftssteuer;
fordert die Abschaffung der Heiratsstrafe, welche
verheiratete Paare steuerlich benachteiligt;
fordert, dass Bussen nicht als bequeme Einnahmequelle
für die Staatskasse missbraucht werden.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

FINANZEN, STEUERN, ABGABEN

Das bringt mir
als Angestelltem am Ende des Monats mehr im
Portemonnaie und die Sicherung meines Arbeitsplatzes;
als Konsument tiefere Preise;
als Auto- und Motorradfahrer weniger Bussenterror und
moderate Benzinpreise;
als Unternehmer mehr Geld für Investitionen in die Zukunft.

22

:
WILLY MEINT

Mehr Wirtschaftsfreiheit statt Bürokratie
Die SVP kämpft für mehr unternehmerischen Freiraum und gegen
immer neue Gesetze und Verbote, die unsere Unternehmen belasten.
Die Tendenzen der vergangenen Jahre, den liberalen Arbeitsmarkt
immer mehr zu regulieren, die Energie und den Transport zu
verteuern und den bürokratischen Aufwand zu vergrössern, sind
endlich zu stoppen. Unseren erfolgreichen kleinen und mittleren
Unternehmen, aber auch den vielen grossen Firmen mit Sitz in der
Schweiz ist Sorge zu tragen. Die SVP steht zur Schweizer Qualität
und kämpft für konkurrenzfähige Rahmen­bedingungen, um Arbeitsplätze in der Schweiz zu sichern.

W E R K P L AT Z S C H W E I Z

W E R K P L AT Z S C H W E I Z

Schwierige Zeiten für eine liberale Wirtschaftspolitik
Sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft. Denn Arbeit ist das zuverlässigste
Mittel gegen die Armut. Darin liegt es begründet, dass liberale Marktwirtschaften historisch und weltweit am erfolgreichsten sind und am wenigsten Armut aufweisen. Unser Land ist wirtschaftlich zwar noch immer
recht gut positioniert, wenn man es etwa mit verschiedenen EU-Ländern
vergleicht. Doch die Produktivität stagniert, und bezüglich Pro-Kopf-Einkommen ist die Schweiz im Vergleich zu anderen Ländern seit 1980 stetig
zurückgefallen. Nur wenn die Unternehmen vorteilhafte Bedingungen
vorfinden, in denen sich Investitionen lohnen, werden auch Arbeitsplätze
und Wohlstand geschaffen.
Die öffentliche Hand wächst
In den vergangenen Jahren ist die Beschäftigung fast nur noch im öffentlichen Sektor, in der Verwaltung, im Gesundheitswesen und im Sozialbereich gewachsen. Zwischen 2008 und 2014 sind zwei von drei neuen Arbeitsstellen bei der öffentlichen Hand entstanden. Die in grosser Zahl neu
geschaffenen Staatsstellen belasten nicht nur die Steuerzahler, sondern
auch die Wirtschaft. Mehr Beamte führen automatisch zu noch mehr
staatlicher Bürokratie und Aktionismus. Denn all die Beamten wollen
auch etwas zu tun haben. An die Stelle von Markt und Wettbewerb treten
sodann staatliche Vorschriften und Interventionismus sowie internationale Gleichmacherei, welche die Unternehmer aus dem Markt drängen.
Unnötige Monopole wie die Post, die Suva oder die SRG verteuern zudem
die Dienstleistungen und verhindern echte Konkurrenz.
Finanzplatz unter Dauerbeschuss
Hinzu kommt, dass die Pflicht eines jeden Arbeitgebers und Gewerbetreibenden, Gewinn zu erzielen, inzwischen moralisch in Frage gestellt wird.
Dabei sind tüchtige Unternehmer, Gewerbetreibende und Handwerker
die wahren Sozialarbeiter in unserem Land. Besonders unter Druck stand
in jüngerer Zeit der Finanzplatz. Der Banken-, Versicherungs- und Fi-

23
nanzsektor erbringt volle 22 Prozent der gesamtschweizerischen Wirtschaftsleistung. Neid und bankrotte ausländische Staatskassen machen
diese Branche zu einem Ziel für feindliche Angriffe aus dem Ausland, die
im Inland bis in den Bundesrat hinein willfährige Gehilfen finden. So werden das Bankkundengeheimnis und die finanzielle Privatsphäre gegenüber dem Ausland immer mehr aufgeweicht und die Standortvorteile mit
Verweis auf irgendwelche internationale Standards oder den Konsumentenschutz preisgegeben.
Tourismus unter Druck
Auch der Tourismus mit seinen zahlreichen Arbeitsplätzen ist für die
Schweizer Wirtschaft von grosser Bedeutung. Der einzigartigen landschaftlichen Schönheit unseres Landes stehen jedoch auch belastende
Faktoren wie ein starker Franken, hohe Kosten oder veraltete Strukturen
gegenüber. Viele, aber nicht alle Probleme können die Tourismus-Unternehmen alleine bewältigen; sie sind jedoch auf gewisse Grundvoraussetzungen angewiesen, damit sich ihre Investitionen tatsächlich auszahlen.
Die SVP fordert die Reduktion des Mehrwertsteuersatzes für die Hotellerie und das Gastgewerbe auf den reduzierten Satz.
Kleine und mittlere Unternehmen stärken
Zwei Drittel der schweizerischen Angestellten (2013: 67,9 Prozent) sind in
kleinen und mittelgrossen Unternehmen (KMU) mit weniger als 250 Mitarbeitenden beschäftigt. Die KMU stellen damit das eigentliche Rückgrat
unserer Volkswirtschaft dar. Die SVP ist sich deren Stellenwerts bewusst
und setzt sich besonders für ihr Wohlergehen ein. Die Nationalrätinnen
und Nationalräte der SVP haben bei den KMU-relevanten Geschäften Gewerbeanliegen am stärksten unterstützt, wie eine Untersuchung des
Schweizerischen Gewerbeverbandes belegt. Eine Auswertung von 215 Abstimmungen zu 169 KMU-relevanten Themen zwischen 2011 und 2014
im Nationalrat zeigt: Unter den ersten 50 Nationalräten finden sich 41
Mitglieder der SVP. Im Ständerat belegen SVP-Vertreter die ersten vier

24

W E R K P L AT Z S C H W E I Z

Ränge. Keine andere Partei vertritt Wirtschaft und Gewerbe so konsequent wie die SVP. Unnötige Regulierungen, neue Gesetze, Vorschriften
und Verbote, die Gift für die Unternehmen und Gewerbebetriebe sind,
lehnt die SVP ab.

41 der ersten 50 Plätze im KMU-Rating belegen
SVP-Nationalräte
GEWERBEFREUNDLICHKEITS-INDEX
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

10

20

30

40

50

60

Pierre-François Veillon
Roland F. Borer
Thomas Müller
Jean-François Rime
Ulrich Giezendanner
Ernst Schibli
Gregor A. Rutz
Hans Egloff
Christian Wasserfallen
Oskar Freysinger
Thomas Hurter
Luzi Stamm
Heinz Brand
Walter Müller
Toni Bortoluzzi
Sebastian Frehner
Petra Gössi
Albert Vitali
Thomas Matter
Christoph Mörgeli
Bruno Pezzatti
Guy Parmelin
Andrea M. Geissbühler
Sylvie Perrinjaquet
Adrian Amstutz
Andrea Caroni
Max Binder
Alfred Heer
Natalie Rickli
Daniela Schneeberger

Quelle: KMU-Rating 2011-2014 des Schweizerischen Gewerbeverbandes

70

80

Zurück zu liberalen Werten
Der Staat darf die Wirtschaft weder konkurrenzieren noch behindern, sondern er soll die Grundvoraussetzungen für möglichst freies Wirtschaften
bereitstellen. Denn wo die Bürokratie wuchert, wird zwangsläufig das unternehmerische Handeln eingeschränkt und die regulatorischen Kosten
laufen aus dem Ruder. Staatlich verordneter bürokratischer Leerlauf schadet den Unternehmen und damit der Schweiz. Die SVP setzt sich deshalb
dafür ein, dass anstelle des zunehmenden staatlichen Aktionismus wieder
vermehrt auf Eigenverantwortung gesetzt wird. Der flexible Arbeitsmarkt,
solide verankert in der Sozialpartnerschaft, ist einer der grössten Trümpfe
des Werkplatzes Schweiz. Je freiheitlicher die Arbeitsbedingungen ausgestaltet werden können, desto eher ist Vollbeschäftigung erreichbar. Ebenso
ist unserem einzigartigen dualen Berufsbildungssystem Sorge zu tragen,
das den weltweit besten Schutz vor Jugendarbeitslosigkeit darstellt.
Bankkundengeheimnis erhalten
Die SVP widersetzt sich allen Bestrebungen, unser traditionelles Bankkundengeheimnis und die finanzielle Privatsphäre der Bürgerinnen und
Bürger aufzuweichen. Dieses ist im Interesse der Bankkunden, nicht der
Banken geschaffen worden. Die Stempelsteuern, die viele attraktive Geschäfte von der Schweiz fernhalten, müssen abgeschafft werden. Im Bereich der europäischen und globalen Rechtsetzung kämpft die SVP dafür,
dass die Schweiz nur jene «internationalen Standards» übernimmt, die
zwingend sind, um den globalen Marktzugang zu sichern.
Handel mit der ganzen Welt
Im Bereich der Aussenwirtschaft setzt sich die SVP für gute Handelsbeziehung mit der ganzen Welt ein. Dabei soll sich die Schweiz nicht nur auf
die EU konzentrieren, sondern auch neue Märkte erschliessen, die heute
die höchsten Wachstumsraten aufweisen. Freihandelsverträge, welche
von gegenseitigem Interesse sind, ermöglichen die Entfaltung der offenen
Schweizer Volkswirtschaft.

25

Die SVP
steht ein für die kleinen, mittleren und grossen
Unternehmen als Rückgrat unseres Wohlstandes;
fordert mehr Freiheit und keine neuen Vorschriften und
Verbote, ohne mindestens gleich viele abzuschaffen;
stellt sich gegen Quotenregelungen, Lohnpolizei,
Solidarhaftung und weitere schädlichen Schikanen des
Staates gegenüber den Unternehmen;
verlangt, dass der Staat die Wirtschaft weder
konkurrenziert noch behindert;
will den Schweizer Franken als eigenständige und
unabhängige Währung erhalten;
steht zum Schweizer Finanzplatz und zum schweizerischen Bankkundengeheimnis;
fordert die Reduktion des Mehrwertsteuersatzes für die
Hotellerie und das Gastgewerbe auf den reduzierten Satz;
fordert eine Befreiung vom Statistikaufwand für Betriebe
mit weniger als 50 Vollzeitstellen und die Reduktion auf
ein Minimum für alle anderen;
verlangt die Erhöhung des Schwellenwerts für die
Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Gesamtarbeitsverträgen.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

W E R K P L AT Z S C H W E I Z

Das bringt mir
als Arbeitnehmer einen sicheren Arbeitsplatz;
als Unternehmer mehr Geld für Innovationen;
als Gewerbler und produzierendem Bauern weniger
Bürokratie und Papierkram;
als Hotelier und Gastronom mehr Kunden.

26

EIGENTUM

:
WILLY MEINT
WAS MIR IST,
GEHÖRT MIR!

Gegen Enteignung,
für den Schutz der Privatsphäre
Die Garantie des privaten Eigentums gehört zu den wichtigsten
Aufgaben eines freiheitlich-demokratischen Staates. Die SVP setzt
sich dafür ein, dass die Bürger über ihre erworbenen materiellen
und ideellen Güter frei verfügen können. Dazu gehört, dass
der Staat seinen Bürgern möglichst viel Geld im Portemonnaie zu
deren freier Verfügung belässt. Immer wichtiger wird in unserer
Zeit aber auch die Verteidigung der Privatsphäre der Bürgerinnen
und Bürger. Den gläsernen Bürger darf es nicht geben.

27

EIGENTUM

Gegen linke Umverteilung
Wer arbeitet und selbstverantwortlich etwas Geld zur Seite gelegt hat und
auch später noch etwas von seinem Ersparten will, hat allen Grund, die
linke Politik zu bekämpfen. Denn die meisten ihrer Vorstösse zielen darauf ab, an mehr Geld der Anderen zu kommen, den Menschen Eigentum
wegzunehmen und dieses umzuverteilen. Niemand denkt materialistischer und eigennütziger als die politische Linke, die jedes Problem mit
dem Geld der anderen lösen will. Egal ob Ausländerintegration, Frühpen-

63,5 Milliarden CHF Steuern alleine
für den Bund im Jahr 2014
1%

3%
3%

Mehrwertsteuer

8%

36%

9%

12%

Direkte Bundessteuer
Verbrauchssteuern
Verrechnungssteuer
Stempelabgaben

28%

Verkehrsabgaben
Regalien / Konzessionen
Übrige Einnahmen

Quelle: Staatsrechnung 2014

sionierung, Betreuungsplätze, Kinderkrippen, Tagesschulen, Elternurlaub, sozialer Wohnungsbau: Alles ist für die Linke eine Frage des Geldes,
über das die Classe politique verfügen darf und das umverteilt werden
muss.
Der Staat wächst und wächst
Der Staat ist in den vergangenen Jahren immer grösser geworden und hat
die Regulierungsdichte stark erhöht; davon zeugt die massiv angestiegene
Fiskalquote (Summe der gesamten Steuern und Abgaben im Verhältnis
zum Bruttoinlandprodukt). Wir arbeiten einen immer grösseren Teil des
Jahres, um für Steuern, Abgaben und Gebühren aufkommen zu können.
Immer mehr Aufgaben, die vormals privat gelöst wurden, übernimmt der
Staat. Herr und Frau Schweizer müssen rund 50 Prozent ihres Einkommens für Steuern und Abgaben aufwenden. Das heisst, sechs Monate im
Jahr arbeiten wir für den Staat. Damit liegt die Schweiz über dem Schnitt
der OECD-Länder.
Mehr Freiheit für Wohneigentum
Das Eigentum der Schweizer wird nicht nur über die zunehmende Steuerund Abgabenlast bedroht. Auch der Erwerb von Wohneigentum wird
durch steigende staatliche Auflagen und Einschränkungen bedroht. Dies
schadet auch den Mietern, denn nur solange sich das Investieren, Bauen
und Renovieren lohnt, entsteht auch genügend Wohnraum zu angemessenen Preisen. Das Spiel des freien Marktes wird im heutigen Mietrecht
durch eine Überreglementierung jedoch bereits stark eingeschränkt.
Immer weniger Privates
Neben dem Eigentum wollen uns Linke und andere Staatsgläubige auch
die Privatsphäre wegnehmen: Abschaffung des Bankkundengeheimnisses,
automatischer Informationsaustausch, Einschränkung des Bargeldverkehrs, Überwachung auf Schritt und Tritt. Der Staat greift immer unverfrorener in unser Privatleben ein mit dem Ziel, die Bürger zu erziehen und

28
ihnen noch mehr Geld aus der Tasche zu ziehen. Die SVP nimmt dies
nicht hin. Die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger ist vielmehr zu
achten und zu schützen. Deshalb unterstützt die SVP Bestrebungen, den
Schutz der Privatsphäre in der Bundesverfassung festzuschreiben. Ebenso
vehement kämpft die SVP für den Erhalt des Bankkundengeheimnisses in
der Schweiz und gegen immer mehr Möglichkeiten der Behörden, in die
Privatsphäre der Bürger einzugreifen und diese zu überwachen und zu
verletzen.
Eigentum stärken
Die SVP setzt sich mit aller Kraft dafür ein, dass die Bürger über ihre
rechtmässig erworbenen materiellen und ideellen Güter frei verfügen
können. Ohne verfassungsmässig garantiertes Eigentum ist weder das
Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen noch eine freie und wohlhabende
Gesellschaft möglich. Die Geschichte hat es immer wieder gezeigt: Sobald
ein Staat seinen Bewohnern das Eigentum nicht mehr gewährleistet oder
gar wegnimmt, sind bald auch Leib und Leben der Menschen gefährdet.
Insbesondere setzt sich die SVP gegen das Verbot des Vorbezugs des persönlich ersparten Alterskapitals in der zweiten Säule zur Finanzierung
von selbstgenutztem Wohneigentum oder zur Gründung eines eigenen
kleinen Unternehmens ein. Dieses Verbot kommt einer Enteignung der
Bürgerinnen und Bürger gleich.
Weniger staatliche Umverteilung
Ebenso kämpft die SVP gegen noch mehr Umverteilung. Im Sinne eines
liberal ausgeprägten, auf Eigenverantwortung des Bürgers setzenden Staates soll jeder Bürger sein Eigentum und sein Geld möglichst frei so einsetzen können, wie er selber es für richtig hält. Die SVP will keinen Staat, der
den Bürgern ihr sauer verdientes Geld aus der Tasche zieht und es umverteilt – auch dann nicht, wenn die Idee dahinter noch so gut gemeint sein
mag. Jeder Bürger weiss selber am besten, wo und wie er sein Geld eigenverantwortlich verwenden will. Wird dieses Prinzip weiter unterhöhlt,

EIGENTUM

führt dies in den Sozialismus, in dem der Staat den Bürgern das Eigentum
für die von ihm gesetzten Zwecke wegnimmt.
Weniger Bürokratie im Planungs- und Baurecht
Im Immobilienbereich verlangt die SVP eine Lockerung der mietrechtlichen Bewirtschaftungsvorschriften und der Mietzinskontrolle. Die SVP
fordert, dass Haus- und Wohnungseigentum durch steuerliche Anreize
gefördert wird. Die heutige Eigenmietwertbesteuerung entfaltet eine eigentumsfeindliche Wirkung und gehört deshalb abgeschafft. Den staatlichen sozialen Wohnungsbau lehnt die SVP ab. Sozialer Wohnungsbau
führt immer zu wettbewerbsverzerrenden Effekten, die sich negativ auf
private Investitionen auswirken.

Der Bürger hat frei über seine materiellen und ideellen Güter verfügen zu können. Der
Staat hat das Eigentum zu schützen.

29

Die SVP
hält den Schutz des privaten Eigentums hoch und
bekämpft Tendenzen zur Einschränkung der Verwendung
von Bargeld und den Rückgriff des Staates auf
Sparguthaben und Pensionskassengelder;
setzt sich gegen eigentumsfeindliche Regelungen im
Mietrecht und Immobilienbereich ein;
befürwortet die Abschaffung der eigentumsfeindlichen
Eigenmietwertbesteuerung unter Beibehaltung der
investitionsfördernden Abzüge von Unterhaltsaufwand
und Schuldzinsen;
will keine unvernünftigen Progressionssätze bei der
Besteuerung;
verteidigt das geistige Eigentum als wichtige Grundlage
des Forschungs- und Produktionsstandortes Schweiz;
setzt sich für den Schutz der Privatsphäre und gegen eine
ausufernde staatliche Überwachung ein.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

EIGENTUM

Das bringt mir
als Bürger Selbstbestimmungsrecht;
als Familie mehr zum Leben;
als Erwerbstätiger oder Rentner weniger Belastung durch
Steuern und Abgaben;
als Hauseigentümer die Sicherung meines Eigentums;
als Bankkunde den Schutz meiner Privatsphäre;
als Unternehmer den verdienten Lohn aus meinen
Entwicklungen und Innovationen.

30

AUSLÄNDERPOLITIK

MASS HALTEN,
AUCH BEI DER
ZUWANDERUNG.

:
WILLY MEINT
ZOLL

Zuwanderung begrenzen
Die Schweiz hat schon immer grosszügig, aber kontrolliert ausländische
Arbeitskräfte aufgenommen und ihnen eine berufliche Perspektive geboten. Das Schweizer Stimmvolk hat in verschiedenen Abstimmungen gezeigt,
dass es eine kontrollierte Zuwanderung mit klaren Regeln, die für alle
gelten, möchte. Wer in die Schweiz kommt, hat sich an die hiesige Rechtsordnung zu halten, sich zu integrieren und selbst für seinen Lebensunterhalt aufzukommen. Nur wer dies erfüllt, soll auch die Möglichkeit erhalten,
sich nach einer gewissen Zeit einzubürgern.

31

AUSLÄNDERPOLITIK

Attraktive Schweiz
Die Einwanderung in unser Land ist für Ausländer aus
wirtschaftlichen, politischen und sozialen Gründen attraktiv. Unser politisches System, unsere Stabilität, unsere Sicherheit, die liberale Wirtschaftsordnung und nicht
zuletzt die schöne Landschaft haben dazu geführt, dass
kaum ein Land bei internationalen Vergleichen bezüglich Lebensqualität besser abschliesst als die Schweiz.
Kurz: Es lohnt sich für Ausländer, in die Schweiz einzuwandern. Aber es rächt sich für die Schweizer, wenn sie
diese Einwanderung nicht kontrollieren und begrenzen.
Massive Bevölkerungszunahme wegen der
Zuwanderung
Seit dem Jahr 2007 sind jährlich rund 80’000 Personen
mehr in die Schweiz ein- als ausgewandert. 2013 waren es
netto über 85’000 Einwanderer (gut 155’000 Einwanderungen bei rund 70’000 Auswanderungen). Dies entspricht Jahr für Jahr einer Zunahme der Bevölkerung in
der Grössenordnung von mehr als der Stadt Luzern, in
zwei Jahren gar die Einwohnerzahl der Stadt Genf oder
Basel. Jährlich erfordert dies eine Siedlungsfläche in der
Grösse von 4’560 Fussballfeldern. Ende 2014 lebten rund
8,2 Millionen Menschen in der Schweiz – davon 2 Millionen Ausländer. In rund 20 Jahren wird ohne Steuerung
der Einwanderung die 10-Millionen-Grenze erreicht sein.

Jährlich wandern über 80’000 Personen
netto in die Schweiz ein
100’000
Im Durchschnitt 80’000

80’000
60’000
40’000
20’000
0

Masslose Zuwanderung hat Folgen für alle
Die Folgen dieser verhängnisvollen Entwicklung sind täglich und für alle
spür- und erlebbar: steigende Arbeitslosigkeit (unter den Ausländern betrug die Erwerbslosenquote Anfang 2014 9,2 Prozent), überfüllte Züge,
verstopfte Strassen, steigende Mieten und Bodenpreise, Verlust von wert-

2000

2001

Quelle: BFS

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

Einführung der Personenfreizügigkeit mit der EU

vollem Kulturland durch Verbauung der Landschaft, Lohndruck, Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt, Kulturwandel in den Führungsetagen
und belastend hohe Ausländeranteile in der Fürsorge und in anderen Sozialwerken. Die heutige Masslosigkeit bei der Zuwanderung gefährdet
unsere Freiheit, Sicherheit, Vollbeschäftigung, unser Landschaftsbild und
letztlich unseren Wohlstand.

32

Ohne Steuerung der Zuwanderung leben
in weniger als 50 Jahren in der Schweiz

• mehr Ausländer als Schweizer

Seit Jahren hohe Einbürgerungszahlen
Die hohen Ausländeranteile versuchen die Linken damit zu erklären, dass
die Schweiz sehr restriktiv einbürgere. Dies widerspricht jedoch den Einbürgerungsstatistiken. Seit 2002 hat die Schweiz jedes Jahr zwischen
35’000 und 45’000 Ausländer eingebürgert. Gemessen an der Gesamtbevölkerung ist dies im internationalen Vergleich sehr hoch. Auf 1000 Einwohner wurden 2011 4,6 Ausländer eingebürgert. Europaweit lag damit
nur das kleine Luxemburg höher, das in den letzten Jahren aufgrund der
2008 geänderten Einbürgerungskriterien übermässig viele Staatsbürgerschaften erteilt hat.

12

10,5 Mio.

8

Ausländer

8,1 Mio.

Ausländer

10

6

Schweizer

Schweizer

Probleme «eingebürgert»
Die Masseneinbürgerungen der letzten Jahre haben dazu geführt, dass
viele Personen den Schweizer Pass erhalten haben, die gar nicht integriert
sind. Nicht wenige Neuschweizer verstehen keine Landessprache, anerkennen die hiesigen Sitten nicht oder werden bereits kurz nach der Einbürgerung straffällig. Statistisch werden diese Personen dann aber als
Schweizer erfasst. Damit hat man viele Ausländerprobleme einfach «eingebürgert». Die Einbürgerung sollte der letzte Schritt der Integration sein
und darf nur bei korrektem Verhalten, eigener Existenzgrundlage und
guter Kenntnis mindestens einer Landessprache erteilt werden.

14

Ausländer

• über 16 Millionen Einwohner

16

4

2

Quelle: Bundesamt für Statistik –
lineare Hochrechnung der
masslosen Zuwanderung
seit der vollen Personenfreizügigkeit im Jahr 2007

2013

2033

0
2060

Anzahl Bewohner in der Schweiz in Millionen

Bald mehr Ausländer
16,3 Mio.
als Schweizer

Schweizer

Stetig steigender Ausländeranteil
Mit der massiven Zuwanderung der letzten Jahre hat auch der Ausländeranteil in der Bevölkerung von Jahr zu Jahr zugenommen. Waren 1950
noch 6 Prozent der Bevölkerung Ausländer und 1980 14,4 Prozent, waren
es Ende 2013 bereits 23,8 Prozent. Und dies, obwohl seit 1960 über eine
Million Ausländer eingebürgert wurde. Auch im internationalen Vergleich nimmt der Ausländeranteil in der Schweiz einen Spitzenrang ein.
Kein europäischer Staat mit mehr als 1 Million Einwohnern hat einen höheren Ausländeranteil als die Schweiz.

AUSLÄNDERPOLITIK

33

AUSLÄNDERPOLITIK

Staatliche Integrationsförderung als neues Wundermittel
Integration ist Aufgabe der Zuwanderer. Wer in ein Land einwandern
will, muss sich auch dort integrieren wollen. Heute verfolgt die Politik jedoch immer mehr den gegenteiligen Ansatz: Die Behörden sollen dafür
sorgen, dass sich die Ausländer integrieren. Mit teuren staatlichen Massnahmen und Angeboten – finanziert mit Steuergeldern – soll der Anreiz
zur Integration erkauft werden. Wir haben die absurde Situation einer
immer lauter dröhnenden Integrationsindustrie. Ohne sich zu überlegen,
dass Integration nur gelingen kann, wenn sie vom Zuwanderer selber ausgeht und von ihm gewollt wird, haben sich Sozialarbeiter, Therapeuten
und Leiter von sinnlosen Gratis-Kursen der Integrationsförderung angenommen und leben gut davon.
Das Volk hat genug
Die Missstände im Zusammenhang mit der Zuwanderung bewegen auch
die Stimmbürger. Dies hat dazu geführt, dass das Schweizer Stimmvolk
am 9. Februar 2014 die Volksinitiative «Gegen Masseneinwanderung» angenommen hat. Deren konsequente Umsetzung wird die Hauptforderung
der SVP in der Zuwanderungspolitik der nächsten Jahre sein. Mit der
neuen Verfassungsbestimmung soll die Zuwanderung wieder eigenständig mittels Kontingenten und Inländervorrang von der Schweiz kontrolliert werden. Die Initiative erlaubt eine massvolle Steuerung, die verkraftbar für die Wirtschaft und im Einklang mit der Souveränität der Kantone
ist. Bundesrat und Parlament müssen diese innenpolitischen Massnahmen zur Umsetzung der neuen Verfassungsbestimmung nun unverzüglich angehen.
Sozialleistungen und Familiennachzug beschränken
Klare Einschränkungen beim Familiennachzug und bei den Sozialleistungen sollen dafür sorgen, dass schon von Anfang an weniger Ausländer in
die Schweiz einwandern, die nicht für sich selber aufkommen und nur

Masslosigkeit
schadet!

JA

Masseneinwanderung
stoppen
PC 60-167674-9

Es gilt, den Verfassungsauftrag vom 9.2.2014 der Masseneinwanderungsinitiative
endlich umzusetzen.

34
vom Staat leben wollen. Dazu soll zum Beispiel der Grundsatz gelten, dass
nur der Arbeitslosenentschädigung erhält, der mindestens zwei Jahre Beiträge in die Arbeitslosenversicherung entrichtet hat. Auch für den Erhalt
von Fürsorgeleistungen sollen solche Fristen schweizweit vorgegeben
werden. Beim Familiennachzug muss dafür gesorgt werden, dass nur jene
Personen ihre Familien nachziehen dürfen, die auch für diese aufkommen
können und über eine entsprechend grosse, selbst finanzierte Wohnung
verfügen. Mit einer solchen Senkung der Ansprüche an den Staat kann die
Zuwanderung stark eingeschränkt werden, ohne dass der Wirtschaft
wichtige Fachkräfte entzogen werden.
Personenfreizügigkeit ist beendet
Sobald der innenpolitische Umsetzungsprozess abgeschlossen ist, hat der
Bundesrat mit der EU über eine Anpassung des Freizügigkeitsabkommens zu verhandeln. Sollte die EU nicht auf eine neue Regelung bei der
Personenfreizügigkeit für das Nicht-EU-Land Schweiz eingehen, so ist das
Freizügigkeitsabkommen zu künden. Die SVP hat für diesen Fall eine entsprechende Volksinitiative vorbereitet. Diese wird sie lancieren, wenn
sich der Bundesrat und das Parlament weigern sollten, die neue Verfassungsbestimmung wirksam umzusetzen.
Konsequente Politik auch bei illegal Anwesenden
Auch bei der illegalen Einwanderung und dem illegalen Aufenthalt muss
die Schweiz endlich durchgreifen. Personen, die keine Aufenthaltsberechtigung haben und somit illegal anwesend sind – so genannte «Sans Papiers» – haben die Schweiz unverzüglich zu verlassen. Hierzu müssen die
Ausländergesetze, die dies eigentlich klar regeln würden, strikt und konsequent angewendet werden. Neu eingeführte Regelungen, wonach illegal
Anwesende Schulen besuchen und Lehren absolvieren dürfen, widersprechen jedem Gesetzesverständnis und benachteiligen jene Ausländer, die
sich um einen regulären Aufenthalt in der Schweiz bemühen. Personen,

AUSLÄNDERPOLITIK

die ohne gültige Aufenthaltspapiere aufgegriffen werden, müssen ausgewiesen werden. Um die illegale Einreise zu verunmöglichen, sind die
Grenzkontrollen wieder einzuführen.
Integration ist Aufgabe der Zuwanderer
Die Integration ist von den Zuwanderern einzufordern. Wer sich nicht
integrieren will, tut dies auch dann nicht, wenn er einen Gratis-Kurs besuchen kann. Integration kann nur funktionieren, wenn der Zuwanderer sie
will. Dies kann von jedem erwartet werden, der in ein fremdes Land einwandert. Auch Schweizer, die ins Ausland auswandern, müssen sich dort
von sich aus integrieren, die Sprache und Gepflogenheiten lernen, sich an
die Gesetze halten und für ihren Lebensunterhalt selber aufkommen. In
diesem Sinne ist klar: Integration ist hauptsächlich die Aufgabe jedes Zuwanderers und muss von diesem gefordert werden. Wer sich weigert, eine
Schweizer Landessprache zu lernen, wer die Schweizer Gesetze missachtet
oder nicht selber für seinen Lebensunterhalt aufkommt, hat die Schweiz
zu verlassen.
Einbürgerung als letzter Schritt der Integration
Nur wer sich erfolgreich integriert hat und eine Landessprache beherrscht,
soll auch die Möglichkeit erhalten, sich einzubürgern. Die SVP verlangt,
dass die Einbürgerung wiederum ein politischer Akt ohne Rekursmöglichkeit wird. So widersetzt sich die SVP auch jeder weiteren Erleichterung der Einbürgerung, insbesondere derjenigen von Ehegatten. Personen mit krimineller Vergangenheit oder Abhängigkeit vom Staat sollen
nicht eingebürgert werden können. Damit Eingebürgerte nicht kurz nach
Erhalt der Staatsbürgerschaft kriminell werden, ist eine Einbürgerung auf
Probe einzuführen. Erst wer über mehrere Jahre bewiesen hat, dass er sich
an unsere Rechtsordnung hält, soll den Schweizer Pass endgültig erhalten.

35
S TA N D P U N K T E

Die SVP
verlangt die sofortige und konsequente Umsetzung der
Volksinitiative «gegen Masseneinwanderung» hinsichtlich
Kontingenten und Inländervorrang mit dem Ziel einer
markanten Senkung der Zuwanderung;
fordert die Beschränkung des Familiennachzuges und der
Sozialleistungen für Zuwanderer;
lanciert eine Volksinitiative zur Kündigung des
Personenfreizügigkeitsabkommens mit der EU für den Fall,
dass die Umsetzung der Volksinitiative «gegen Masseneinwanderung» von Bundesrat und Parlament hintertrieben
wird;
fordert, dass sich alle an die hiesigen Regeln, Sitten und
Gepflogenheiten halten;
bekämpft die Aufblähung von teuren staatlichen
Integrationsmassnahmen;
widersetzt sich jeder weiteren Erleichterung der
Einbürgerung;
bekämpft die Einbürgerung von Kriminellen und
Sozialhilfebezügern;
fordert die Einbürgerung auf Probe, damit Personen, die
kurz nach dem Erhalt des Schweizer Passes kriminell
werden, das Bürgerrecht wieder entzogen werden kann;
widersetzt sich jeglicher Form von Stimm- und Wahlrecht
für Ausländer;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

AUSLÄNDERPOLITIK

Die SVP
verlangt eine strikte und konsequente Anwendung der
Ausländergesetze gegenüber illegalen Aufenthaltern und
«Sans Papiers»;
fordert die Wiedereinführung von Grenzkontrollen, um die
Einreise von illegalen Einwanderern zu verhindern.

Das bringt mir
als Bürger eine lebenswerte und intakte Schweiz;
als Angestelltem weniger Lohndruck und weniger
Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt;
als Arbeitslosem mehr Chancen gegenüber ausländischen
Billigarbeitskräften;
als Pendler weniger verstopfte Strassen und Züge;
als Mieter mehr bezahlbare Wohnungen;
als Bürger mehr Sicherheit und die Gewissheit, dass
Missbräuche nicht geduldet werden.

36

:
WILLY MEINT

ASYLPOLITIK

DEN SCHLEPPERN
DAS HANDWERK
LEGEN!

Asylchaos endlich beenden
Das Chaos im Asylwesen und die hohe Attraktivität der Schweiz
für Scheinflüchtlinge haben dazu geführt, dass die Asylgesuche
in den letzten Jahren massiv zugenommen haben. Die Schweiz
gehört weltweit zu den Ländern mit den meisten Gesuchen pro
Einwohner. Die SVP sagt der verfehlten Asylpolitik, die zu
explodierenden Kosten, mehr Kriminalität und Unterbringungsproblemen führt, den Kampf an.

ASYLPOLITIK

Human, nicht naiv
Die Schweiz hat seit je Menschen aufgenommen, die in ihrer Heimat verfolgt und an Leib und Leben bedroht waren. Unsere humanitäre Tradition
ist älter als jede internationale Flüchtlings- oder Menschenrechtskonvention. Doch eine humanitäre Tradition zu haben und diese auch weiterführen
zu wollen, heisst nicht, sich an der Nase herumführen zu lassen. Immer
mehr Menschen kommen ohne Visum oder Aufenthaltsbewilligung in die
Schweiz und versuchen, über den Asylweg hierbleiben zu können und von
A bis Z vom Staat und somit vom Schweizer Steuerzahler zu leben.

37
zur Heimkehr zu animieren. So ist es nicht verwunderlich, dass sich die
Verfahren oft ins Unermessliche hinziehen und dazu führen, dass selbst
Personen, bei denen von Anfang an klar ist, dass sie nicht verfolgt werden,
für Jahre, teilweise ihr ganzes Leben, in der Schweiz bleiben dürfen.

Steigende Gesuchszahlen auf weltweit höchstem Niveau
Dies schlägt sich in der Zahl der Asylgesuche nieder. Während diese in
der Amtszeit von SVP-Bundesrat Christoph Blocher auf gut 10’000 Gesuche pro Jahr gesenkt werden konnte, hat sie sich bis heute wieder mehr als
verdoppelt. Eine Senkung scheint in weite Ferne gerückt zu sein – da dies
auch politisch von der zuständigen Bundesrätin nicht angestrebt wird.
Betrachtet man einerseits die absoluten Gesuchszahlen sowie andererseits
den Bezug zur Einwohnerzahl und zur Fläche des Landes, so gab es 2013
weltweit kein Land, das in allen drei Punkten mehr Asylgesuche zu verzeichnen hatte als die Schweiz. Dies, obwohl wir von sicheren Staaten umgeben sind, die gemäss Dublin-Abkommen Asylsuchende, die über ihr
Land einreisen, registrieren und die entsprechenden Verfahren durchführen sollten.

Schengen / Dublin ist kollabiert
Die steigenden Asylzahlen haben auch mit den Schengen/Dublin-Abkommen zu tun, wonach die Schweiz ihre Grenzen nicht mehr systematisch kontrollieren darf, da die illegale Zuwanderung an der Schengen-Aussengrenze abgewehrt werden sollte. Doch heute geschieht im
Mittelmeerraum genau das Gegenteil: Das angewandte Konzept hält
kaum jemanden von einer Überfahrt ab und erleichtert und fördert vielmehr die illegale Einwanderung. Skrupellose Schlepper und Menschenhändler sind die Profiteure. In Europa angekommen, wird nur ein Teil der
Zuwanderer registriert, womit Italien, aber auch Spanien und andere Mittelmeerländer klar gegen das Dublin-Abkommen verstossen. Die Migranten können so ungehindert und unregistriert nach Nordeuropa und in die
Schweiz reisen, wo sie ihr erstes Asylgesuch stellen. Dadurch kosten die
Assoziierungsabkommen von Schengen/Dublin nicht nur ein Vielfaches
dessen, was dem Stimmbürger vor der Abstimmung versprochen wurde,
auch die Wirkung ist verkehrt: Statt mehr Sicherheit und weniger Asylbewerbern, bringen die Abkommen der Schweiz weniger Sicherheit, mehr
illegale Einwanderung und Kriminalität.

Zu hohe Attraktivität des Schweizer Asylwesens
Wenn jemand illegal in die Schweiz einreist und hier ein Asylgesuch stellt,
erhält er vom ersten Tag an staatliche Unterstützung. Er kann sich kostenlos medizinisch untersuchen und versorgen lassen, er kann sich völlig frei
bewegen und wird von Asyljuristen und Hilfswerklern freudig aufgenommen, beraten und betreut. Da diese «Asylindustrie» vom Chaos und verschleppten Gesuchen im Asylwesen lebt, hat sie selbstverständlich kein
Interesse daran, von sinnlosen Rekursen abzuraten oder ihre Schützlinge

Die Kosten für den Asylbereich nehmen markant zu
Die stetige Zunahme der Asylgesuche hat auch Auswirkungen auf die
Kosten des Asylwesens. So wurde für diesen Bereich für das Jahr 2015 auf
Bundesebene ein Betrag von über einer Milliarde Franken budgetiert.
Nicht eingerechnet in diese Kosten sind alle Ausgaben, die von den Kantonen und Gemeinden getragen werden müssen. Auch wenn dazu keine
offiziellen Zahlen erfasst werden, so dürften sie sich mindestens in einem
ähnlichen Rahmen bewegen wie die Kosten des Bundes.

38
Übermässig hohe Kriminalitätsrate bei Asylbewerbern
Hohe Kosten insbesondere in den Kantonen verursachen auch die Kriminalitätsbekämpfung und der Strafvollzug. Denn Asylbewerber verstossen um ein Vielfaches häufiger gegen die Schweizer Rechtsordnung,
als dies Schweizer oder andere ansässige Ausländer tun. Während Personen im Asylbereich rund 0,6 Prozent der Bevölkerung ausmachen, wurden im Schnitt der letzten 4 Jahre (2011 – 2014) 9 Prozent aller Verstösse
gegen das Strafgesetzbuch von ihnen verübt. Wer dermassen gegen die
Rechtsordnung eines Gaststaates verstösst, kann nicht wirklich an Leib
und Leben bedroht sein, sonst würde er die sichere Zuflucht nicht mit kriminellem Verhalten aufs Spiel setzen. Renitente und straffällige Asylbewerber sind in geschlossene Zentren einzuweisen und rasch des Landes zu
verweisen.
Vollzugsprobleme verschlimmern die Situation
Die Probleme im heutigen Asylchaos werden durch einen mangelhaften
Vollzug noch verschlimmert. Denn heute schickt man immer weniger abgewiesene Asylbewerber wirklich zurück – sei es, weil sie keine Reisepapiere besorgen wollen, weil sie untertauchen oder weil die Schweiz bei den
Herkunftsstaaten oder den betroffenen Dublin-Staaten zu wenig auf die
Einhaltung der internationalen Verpflichtungen pocht. Ohne effektiven
Vollzug kann es aber keine glaubwürdige Asylpolitik geben.
Politische Führung entscheidend
Die Tatsache, dass die Asylgesuche und die Kosten für den Asylbereich
unter Bundesrat Christoph Blocher markant gesenkt werden konnten,
zeigt, dass mit einer konsequenten Asylpolitik und einer effizienten Umsetzung der bestehenden Gesetzgebung viel erreicht werden kann. Hier
liegt die Verantwortung klar beim zuständigen Bundesratsmitglied und
dessen politischem Willen. Dieser ist bei der gegenwärtigen Departementsführung nicht gegeben. Anstatt die Probleme zu lösen, eilt man
von Ankündigung zu Ankündigung und schiebt den Schwarzen Peter

ASYLPOLITIK

den Kantonen und Gemeinden zu. Diese müssen dann Unterbringungsfragen und Sicherheitsprobleme lösen, die es eigentlich gar nicht erst geben dürfte. Es muss zwingend auf Bundesebene dafür gesorgt werden,
dass die Schweiz für Scheinasylanten und Wirtschaftsmigranten unattraktiv wird. Dazu sind einerseits Massnahmen nötig, damit diese erst gar
nicht in die Schweiz kommen. Andererseits müssen bei den Verfahren
und beim Vollzug weitreichende Massnahmen zur Verbesserung der Situation getroffen werden, damit den wirklich Verfolgten rasch geholfen
werden kann und Asylmissbraucher schnell wieder zurückgeschickt werden können.
Massnahmen gegen die illegale Einreise
Der effektivste und grundsätzlich einfachste Weg, die Probleme im Asylwesen zu lösen, wäre es, dafür zu sorgen, dass Scheinflüchtlinge gar nicht
erst in die Schweiz kommen. Da die Kontrolle an der Schengen-Aussengrenze erwiesenermassen nicht funktioniert und sich einzelne EU-Staaten
nicht an das Dublin-Abkommen halten, muss die Schweiz ihre Grenzen
wieder selber systematisch kontrollieren. Das Grenzwachtkorps ist dabei
mit modernen technischen Überwachungsmitteln auszurüsten und durch
die kantonalen Polizeikorps zu unterstützen.
Keine Einreise aus sicheren Staaten
Die illegale Einreise und der illegale Aufenthalt, aber auch die Beihilfe
dazu sind konsequent zu verfolgen. Wer aus einem Staat in die Schweiz
einreist, in dem er nicht verfolgt wird, sollte grundsätzlich kein Anrecht
auf Asyl haben, da wirklich Verfolgte ja bereits in diesem Staat Schutz
hätten finden müssen. Dieses Prinzip, auf welchem auch das Dublin-Abkommen basiert, muss endlich durchgesetzt werden. Bei Kriegsflüchtlingen sollte zudem die Hilfe vor Ort und in ihrem unmittelbaren geografischen Umfeld im Vordergrund stehen. Die Schweiz beteiligt sich hier an
verschiedenen internationalen Initiativen, z.B. im Rahmen des Flüchtlingskommissariats der UNO (UNHCR).

39

ASYLPOLITIK

Verfahren verkürzen, Attraktivität senken
Doch es ist nicht nur bei der illegalen Einreise anzusetzen, es ist auch dafür zu sorgen, dass sich ein Asylgesuch in der Schweiz für Scheinflüchtlinge nicht mehr lohnt. Die Attraktivität des Schweizer Asylwesens muss
daher markant gesenkt werden. Einerseits sind die Verfahren massiv zu
verkürzen, indem die Rekursmöglichkeiten eingeschränkt werden, die

heute dem Missbrauch Tür und Tor öffnen. Andererseits sind die Sozialleistungen zu senken, damit der Anreiz zur Erwerbstätigkeit für anerkannte Flüchtlinge ansteigt.
Während des Verfahrens sollen die Asylbewerber in kontrollierten Zentren untergebracht werden und Nothilfe in Form von Naturalien erhalten.
Wer ein laufendes Verfahren hat, muss auch für Befragungen zur Verfü-

Jährliche Asylgesuche 2001 – 2014: Eine Frage der Führung
Bundesrätin
Ruth Metzler, CVP
30’000
25’000

Bundesrat
Christoph Blocher, SVP

Bundesrätin
Eveline
Widmer-Schlumpf, BDP

Bundesrätin
Simonetta Sommaruga, SP
28’631

26’987
21’854

20’000
15’061

15’000

23’765

22’551

21’759

10’795

10’000

16’606

16’005

15’567

2008

2009

2010

21’465

11’173 10’844

5’000
0
Quelle: BFM

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2011

2012

2013

2014

40

ASYLPOLITIK

gung stehen. Dies kann mit einem kontrollierten Zentrum gewährleistet
werden. Wer sich nicht an diese Regeln oder die Schweizer Rechtsordnung hält, soll für die Zeit des Verfahrens in einem geschlossenen Zentrum untergebracht werden.
Massnahmen zur Vereinfachung des Vollzugs
Die Lösung der Probleme im Asylwesen steht und fällt mit dem Vollzug,
das heisst mit der Wegweisung abgewiesener Asylsuchender. Personen mit

abgelehntem Asylgesuch müssen möglichst rasch in ihre Heimat zurückgeschickt werden. In der Zeit vor der Wegweisung sollen diese Personen
nur noch Nothilfe in Form von Naturalien erhalten. Wer sich der Rückweisung widersetzt, ist mit Zwang auszuschaffen. Die bürokratischen und administrativen Vorgaben für die Ausweisung sind zu senken, und mit möglichst vielen Staaten sind Rückübernahmeabkommen zu schliessen und
umzusetzen. Staaten, die ihre von der Schweiz ausgewiesenen Bürger nicht
zurücknehmen, sollen keine Entwicklungshilfe mehr erhalten.

Asylwesen: Über 1 Milliarde Franken Kosten beim Bund alleine
CHF in Mio.
1’100
1’000
900
800

800,9

734,0

700

690,0

642,0

654,2

665,9

2007

2008

2009

713,0

913,6

912,7

2012

2013

971,8

1’002,2

746,4

600
500
400
300
200
100
0
Quelle: BFF und BFM

2004

2005

2006

2010

2011

VA 2014
VA 2015
VA = Voranschlag

Jährlich über 1 Milliarde Franken Kosten beim Bund alleine. Dabei nicht eingerechnet sind die langfristigen Kosten in den Kantonen und Gemeinden zum Beispiel
für Sozialhilfe – wohl mindestens noch einmal 1 Milliarde Franken pro Jahr und stetig steigend.

41
S TA N D P U N K T E

Die SVP
setzt sich für ein Asylwesen ein, das Scheinasylanten und
Wirtschaftsmigranten konsequent zurückschickt, damit
den wirklich Verfolgten geholfen werden kann;
fordert, dass sich der Bundesrat für die Durchsetzung des
Dublin-Abkommens einsetzt und folglich Personen, die
aus sicheren Drittstaaten einreisen, kein Asylverfahren
mehr erhalten;
verlangt, dass abgewiesene Asylbewerber unverzüglich zurück­geschickt werden – wenn nötig mit
Zwangsausschaffungen;
fordert nur noch erstinstanzliche Entscheide mit einer
Rekursmöglichkeit statt des heutigen Verfahrens mit
zahlreichen Rekursmöglichkeiten, die dem Missbrauch Tür
und Tor öffnen;
akzeptiert nicht, dass Kantone Sozialhilfe an Personen mit
rechtskräftigem Wegweisungsentscheid leisten, welche
die Schweiz schon lange hätten verlassen müssen;
fordert die Senkung der Nothilfe für Personen mit
abgelehntem Asylgesuch;
will, dass die Kontrollen an den Grenzen – namentlich zu
Italien – intensiviert werden, um die illegale
Einwanderung in den Griff zu bekommen;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

ASYLPOLITIK

Die SVP
fordert die Abschaffung des Status der vorläufigen
Aufnahme und verlangt stattdessen die konsequente
Überprüfung der Erfüllung der Flüchtlingseigenschaften;
fordert kontrollierte Zentren für Asylbewerber im laufenden
Asylverfahren und geschlossene Zentren für renitente und
straffällige Asylbewerber;
setzt sich dafür ein, dass für Kriegsflüchtlinge die Hilfe vor
Ort im Vordergrund steht.

Das bringt mir
als Bürger mehr Sicherheit;
als Steuerzahler weniger Scheinasylanten, die mir auf der
Tasche liegen;
als Einwohner meiner Gemeinde weniger Probleme mit
kriminellen Asylbewerbern;
als Staatsbürger die Fortsetzung der humanitären Tradition
der Schweiz;
als echtem Flüchtling Gewähr, dass das System nicht durch
Missbräuche belastet wird.

42

SICHERHEIT

SICHERHEIT
ZUERST !

Kriminelle bestrafen
statt hätscheln
Die Schweiz gehörte einst zu den sichersten Ländern der Welt. Eine lockere Politik,
eine inkonsequente Umsetzung der
bestehenden Gesetze sowie die Öffnung
der Grenzen durch den Beitritt der
Schweiz zum Schengen-Raum führten
dazu, dass unser Land heute in Europa zu
den Staaten mit einer hohen Kriminalität
zählt. Die Schweiz darf aber kein Eldorado
für Kriminelle werden. Eine Politik mit
spürbaren Strafen und einem konsequenten Vollzug ist endlich durch zusetzen.

SICHERHEIT

Die Unsicherheit wächst
Alle acht Minuten steigen irgendwo in der Schweiz Einbrecher in eine
Wohnung oder ein Haus ein. Auf 100’000 Einwohner kommen 932 Einbrüche pro Jahr. Damit ist die Schweiz für Banden und Diebe Zielland
Nummer eins in Europa. Viele fühlen sich nicht mehr sicher in unserem
Land. Ältere Leute wagen sich nach Einbrechen der Dunkelheit nicht mehr
auf die Strasse. Jugendliche werden im Ausgang bedroht und angegriffen.
Auftragsverweigerung der Politik
Die Ausländerkriminalität steigt stetig an. Am 28. November 2010 haben
die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger und eine Mehrheit der Kantone
der Volksinitiative zur Ausschaffung krimineller Ausländer zugestimmt.
Anstatt den Volkswillen rasch und konsequent umzusetzen, legt das Parlament viereinhalb Jahre nach der Abstimmung eine Umsetzungsvariante
vor, die sich am abgelehnten und untauglichen Gegenentwurf zur Volks­
initiative orientierte. Tausende von ausländischen Straftätern konnten
deshalb seit Annahme der Initiative nicht ausgeschafft oder mit einem
Einreiseverbot belegt werden. Die SVP sah sich gezwungen, im Dezember
2012 eine Durchsetzungsinitiative einzureichen, damit die Classe politique in Bern endlich handelt. Bisher wird nur laviert und verzögert. Das
Volk wird auch hier erneut den Weg weisen müssen.
Zahnloses Strafrecht
Das revidierte Strafgesetzbuch sieht drei Arten von Strafen bei Verbrechen oder Vergehen vor: Freiheitsstrafe, Geldstrafe und gemeinnützige
Arbeit. Jede dieser Strafen kann bedingt oder teilbedingt ausgesprochen
werden. Mit der Revision des Strafgesetzbuches wurden Geldstrafen und,
bei Zustimmung der Täter, gemeinnützige Arbeit eingeführt, welche die
bis dahin ausgesprochenen kurzen Freiheitsstrafen ablösen sollten. Die
Gesetzesrevision hat dazu geführt, dass Täter die Sanktionen nicht spüren, da diese bedingt ausgesprochen werden können. Vom Drogendealer
über den Dieb bis zum Gewalttäter werden Kriminelle nach einer kurzen

43
Befragung durch die Polizei wieder auf freien Fuss gesetzt, der unbescholtene Bürger hingegen wird zum Beispiel mit Bussen im Strassenverkehr
richtiggehend geschröpft.
Jugendliche in Gefahr
Unser Strafrechtswesen krankt heute in verschiedenen Bereichen. Zum
einen werden – vor allem bei Gewaltdelikten – zu milde Strafen ausgesprochen. Viele Richter schöpfen das mögliche Strafmass nicht aus. Zu
viele zu milde Urteile und der lasche Vollzug sorgen dafür, dass die erforderliche abschreckende Wirkung fehlt. Ein weiteres Problem sind die teilweise viel zu langen Verfahren. Unser Strafrecht ist mittlerweile schwergewichtig darauf ausgerichtet, für Täter eine entgegenkommende und
hilfebietende Sanktion zu finden, welche die Therapiewirkung höher gewichtet als den Straf- und Abschreckungscharakter. Dabei geht – gerade
bei Gewaltdelikten – das Opfer vergessen. Auch im Bereich Jugendstrafrecht sind Verschärfungen angezeigt. Dass 17-jährige Straftäter erheblich
mildere Strafen und Sanktionen erfahren, hat sich in organisierten Verbrecherkreisen herumgesprochen, weshalb vermehrt Kinder für die Verübung von Straftaten rekrutiert werden.
Grenzenlosigkeit als Problem
Das Abkommen von Schengen will den freien Reiseverkehr durch die
Aufhebung der systematischen und verdachtsunabhängigen Personenkontrollen an den Binnengrenzen fördern. Offene Grenzen bedeuten jedoch auch offene Wege für Kriminaltouristen und illegale Einwanderung.
Ausländische Diebesbanden veranstalten regelrechte Raubzüge durch
unser Land. 2013 waren 75% der 10’982 für Diebstahl verurteilten Straftäter Ausländer. Nur jeder fünfte dieser Ausländer hat einen festen Wohnsitz in der Schweiz bzw. eine B- oder C-Niederlassung. Zudem hat die
Schweiz mit Schengen ihre Selbständigkeit bei der Ausstellung von Visa
aufgegeben. Probleme bestehen auch an der Schengen-Aussengrenze.
Diese ist so löchrig wie ein Sieb.

44
Volksentscheide durchsetzen
Mit der Durchsetzungsinitiative hat die SVP gezeigt, wie die Ausschaffungsinitiative umzusetzen ist. Dass die SVP überhaupt dazu genötigt
wurde, zeigt, wie respektlos mit Volksentscheiden umgegangen wird.
Die Durchsetzungsinitiative führt zwei Deliktsarten auf: Wer ein schweres Delikt begeht (z.B. vorsätzliche Tötung, Mord, schwere Körperverletzung, Raub, Menschenhandel, Vergewaltigung usw.), wird des Landes
verwiesen. Wer ein minderschweres Delikt begeht (z.B. Freiheitsberaubung, Brandstiftung, Gewalt und Drohung gegen Beamte usw.), wird
des Landes verwiesen, sofern er bereits vorbestraft war. Dieser Umsetzungsvorschlag ist verhältnismässig und hätte längst umgesetzt werden
sollen.
Null-Toleranz bei Gewalt
Die SVP fordert bei Gewaltdelikten deutlich höhere Strafen, insbesondere auch in Fällen, wo Polizisten oder Beamte angegriffen werden. Im
Strafrecht können nur harte Sanktionen eine abschreckende Wirkung
entfalten. Um den Handlungsspielraum des Richters einzuschränken,
sind deshalb vermehrt Mindeststrafen angezeigt. Das Jugendstrafrecht,
das auf minderjährige Täter Anwendung findet, muss dringend verschärft werden. Der Justiz muss die Möglichkeit gegeben werden, auch
bei minderjährigen Tätern das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden. Zudem ist wegzukommen vom teuren, therapielastigen Vollzug. Die Haft
soll kein Wellnessaufenthalt sein.
Grenzen kontrollieren
Die Schweiz muss die Grenzen wieder so kontrollieren, wie sie es vor
dem Beitritt zu Schengen getan hat. Ein Land, das seine Grenzen unkontrolliert öffnet, vergibt ein wesentliches Element seiner Souveränität.
Ein System von offenen Grenzen von Polen bis Portugal und von Rumänien bis Belgien bringt der Schweiz Nachteile bei der Sicherheit. Dass
eine lückenlose Kontrolle der Grenze nicht möglich ist, ist unbestritten.

SICHERHEIT

Es hat jedoch eine nicht zu unterschätzende abschreckende Wirkung,
wenn bei jedem Grenzübertritt mit einer Kontrolle gerechnet werden
muss. Es erstaunt nicht, dass Delikte von Kriminaltouristen an den
Grenzen und in Dörfern und Städten entlang der Autobahnen verübt
werden. Bereits kurze Zeit nach dem Delikt sind die Täter wieder ausser
Landes. Auch über die Vergabe von Visa muss die Schweiz wieder eigenständig entscheiden und Schengen-Visa nicht blind akzeptieren.

Entwicklung der Straftaten 2000 – 2014
12’000

10331
10’000

8391

8’000

6’000

5408
3603

4’000

2367

2178
2’000

666

556

0

404
2000

2002

2004

Quelle: Polizeiliche Kriminalstatistik 2014

2006

2008

2010

2012

2014

45
S TA N D P U N K T E

Die SVP
fordert, dass die Interessen der Opfer konsequent höher
gewichtet werden als jene der Täter;
fordert die konsequente Umsetzung der Ausschaffung
krimineller Ausländer. Die SVP hat mit der Durchsetzungsinitiative einen tauglichen Weg aufgezeigt;
fordert, dass für die Sicherheit der Bevölkerung schnell
und konsequent gegen Gewaltstraftäter vorgegangen
wird;
verlangt die Wiedereinführung von unbedingten
Freiheitstrafen auch unter sechs Monaten;
fordert die Abschaffung bedingter Geldstrafen;
verlangt, dass Straftäter auch ohne ihre Zustimmung zu
gemeinnütziger Arbeit verurteilt werden können. Wer sich
weigert, hat eine doppelt so lange Freiheitsstrafe zu
verbüssen;
fordert die Erhöhung des Mindeststrafmasses bei Delikten
an Leib und Leben und dass die Richter den Spielraum für
längere Strafen des Strafgesetzbuches auch nutzen;
verlangt ein Strafregister, in dem schwere Straftaten nicht
gelöscht werden, damit Wiederholungstaten effektiv
verhindert werden können;
unterstützt eine Verschärfung der Urteile und schnelles
Handeln der Gerichte insbesondere im Jugendstrafrecht;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

SICHERHEIT

Die SVP
fordert ein Verhüllungsverbot im öffentlichen Raum;
verlangt ein Umdenken im Strafvollzug: weniger Therapie,
mehr Arbeit und Beteiligung an den verursachten Kosten;
will, dass bei Kriminalstatistiken des Bundes Doppelbürgerschaften sowie ein Migrationshintergrund ausgewiesen wird;
fordert griffige Massnahmen gegen den Kriminaltourismus,
insbesondere an den Grenzen;
verlangt, dass die Schweiz wieder Grenzkontrollen einführt
und den Schengen-Austritt anstrebt.
Das bringt mir
als Bürger Sicherheit vor Einbrüchen und Diebstählen;
als Jugendlichem weniger Anmache und Pöbeleien im
Ausgang;
als Gewaltopfer die Gewissheit, dass die Täter aus dem
Verkehr gezogen werden;
als Richter und Polizist griffige Rechtsgrundlagen, um bei
Verbrechen auch wirklich durchgreifen zu können.

46

:
WILLY MEINT

ARMEE

AUCH ICH WILL EINEN
BEITRAG FÜR UNSER
LAND LEISTEN!

Sicherheit für Land und Leute
Sicherheit ist unverzichtbare Voraussetzung für Freiheit,
Unabhängigkeit und Wohlstand. Eine glaubwürdige
Milizarmee garantiert diese Sicherheit auch in Krisenzeiten
und ist die massgeschneiderte Lösung für die Bedürfnisse
der Schweiz. Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit.
Heute toben nur wenige Flugstunden von uns entfernt
kriegerische Auseinandersetzungen. Terroranschläge sind
jederzeit und überall möglich. Wir sind verpflichtet, auch
in Zukunft die nötigen Mittel für unsere Armee und die
Landesverteidigung bereitzustellen – damit Land und
Leute in Sicherheit und Freiheit leben können.

47

ARMEE

Armee als Versicherung
Die Schweiz verteidigt mit ihrer Milizarmee Land und Leute vor jeder gewalttätigen Gefahr von aussen. Die immerwährende bewaffnete Neutralität hat unserem Land Unabhängigkeit, Frieden und Freiheit bewahrt. Die
Armee sichert den Bürgerinnen und Bürgern Leib und Leben, das Eigentum, den Lebensraum, aber auch die direktdemokratischen Rechte als
oberste souveräne Instanz. Ein Land, das nicht selber für seine Sicherheit
sorgen kann oder will, ist auch nicht mehr souverän. Die Armee ist das
letzte Mittel zur Verteidigung unserer Freiheit. Darum darf dieses letzte
Mittel nie versagen.

Kriege sind leider Tatsache
Der Ausbruch eines ewigen Friedens unter den Völkern ist nicht zu erkennen. Im Gegenteil: Spannungen und kriegerische Auseinandersetzungen nehmen weltweit zu. Gewalt und Krieg bleiben im weltweiten Ringen
um Macht, Rohstoffe oder religiösen Einfluss bevorzugte Mittel. Nationale Interessen prägen auch das Handeln der Grossmächte. Die eigenständige Gewährleistung von Sicherheit bleibt im Kleinstaat Schweiz entscheidend für unsere Souveränität. Auf der Basis eines realistischen Weltbildes
muss im Rahmen einer ernsthaften Sicherheitspolitik ein wirklichkeitsnahes Bedrohungsbild bestimmt werden. Eine realitätsnahe Beurteilung verlangt, mit Überraschungen und Unwägbarkeiten zu rechnen. Der Schutz von Land und
Leuten toleriert keine Halbheiten und Kompromisse.

5,87

4,79
2013:

6,89
2013:

Bildung
und Forschung

➔

1990:

2,91

8,22
2013:

➔

4,62
1990:

Verkehr

1990:

21,11
2013:

Soziale Wohlfahrt

➔

6,87

Wofür gibt der Bund Geld aus? (in Milliarden Franken)

1990:

➔

3 x mehr!

Immer weniger Geld für die Sicherheit

Landesverteidigung

Die Schweiz ist verletzlich
Unsere Transitachsen bleiben angesichts des
Machtkampfs um Ressourcen und Verkehrswege im Mittelpunkt unserer strategischen
Interessen. Religiös motivierte Gewalt und
Terror – mit dem radikalen Islamismus sichtbar geworden – besetzen nicht nur Räume,
sondern, via Internet, auch Köpfe. Es besteht
eine verstärkte terroristische Bedrohung
durch nichtstaatliche Akteure oder mögliche
Cyber-Angriffe. Das haben verschiedene Ereignisse, auch im direkten Umfeld der
Schweiz, eindrücklich gezeigt. Selbst wenn
die Schweiz kaum Hauptziel von denkbaren
Aggressionen werden dürfte, sind feindselige
Aktionen und Terroranschläge jederzeit
möglich. Die Schweiz als Land mit grossem

48
Wohlstand, Wasserschloss Europas, Drehscheibe für den internationalen Rohstoffhandel und wichtiger Finanzplatz hat nach wie vor viel zu
verteidigen.
Genügend Mittel für eine glaubwürdige Armee
Die SVP will eine modern ausgerüstete, gut ausgebildete Defensivarmee,
die niemanden angreift, aber die Unabhängigkeit verteidigt und die
Schweiz als berechenbaren, zum Frieden beitragenden neutralen Staat
erkennen lässt. Mit den vom Parlament beschlossenen Mitteln von 5
Milliarden Franken pro Jahr bei einem Bestand von 100’000 Armeeangehörigen kann der Auftrag nicht erfüllt werden, der neben der Verteidigung auch die Unterstützung der zivilen Behörden (z.B. bei der Katastrophenhilfe) umfasst. Das Ausbluten der Armee durch eine weitere
Kürzung der Armeeausgaben ist zu stoppen. Die Ausgaben für die Armee nahmen seit 1990 von 19 auf 7,2 Prozent des Staatsbudgets ab. Im
Vergleich zu Staaten wie Schweden und Finnland verwendete die
Schweiz, gemessen am Bruttoinlandprodukt, am wenigsten Mittel für

Die Patrouille Suisse als stolzes Zeichen des Könnens unserer Armee soll erhalten bleiben.

ARMEE

die Armee. Aus Sicht der SVP sind Mittel von mindestens 5,4 Milliarden
Franken pro Jahr und ein Sollbestand von mindestens 140’000 Armeeangehörigen unabdingbar. Von der Festlegung einer Maximalzahl an
Diensttagen pro Jahr ist abzusehen. Der Wiederholungskurs soll in der
Regel drei Wochen dauern.
Eigenständige Verteidigung ohne Alternative
Sicherheit von Land und Leuten zu garantieren, ist eine Kernaufgabe des
Staates. Darum braucht es eine starke und schlagkräftige Armee mit einem
konkreten Auftrag, verbindlichen Zielen und einer realitätsbezogenen
Strategie. In den 1990er-Jahren geriet unsere Armee durch unbrauchbare
Reformen wie «Armee 95», «Armee XXI» und «Entwicklungs­
schritt
08/11» in einen besorgniserregenden Zustand und entfernte sich weit von
jeder Einsatzbereitschaft. Mit dem Amtsantritt von SVP-Bundesrat Ueli
Maurer und gezielten Massnahmen zur Behebung der Mängel wurde die
Trendwende eingeläutet. Die Armee muss wieder jederzeit ihre Funktionen erfüllen können. Dazu muss sie innert weniger Tage aufgeboten werden können und über eine zu definierende Dauer rund um die Uhr einsatzfähig sein.
Keine Auslandeinsätze und Militärbündnisse
Die Armee hat den verhängnisvollen Pfad der Internationalisierung zu
verlassen und hat im Ausland nichts verloren. Die Auslandeinsätze wie
derjenige im Kosovo (KFOR-Einsatz) sind zu beenden. Unsere Armee
darf weder in die NATO geführt noch in die gemeinsame Verteidigungspolitik der EU integriert werden. Zudem sind Tendenzen zur weiteren
Verkleinerung der Armee und zum schleichenden Umbau in ein Berufsheer zu stoppen. Führungsstrukturen und aufgeblähte Stäbe müssen weiter und spürbar gestrafft werden. Zu einer schlagkräftigen Armee gehört
auch eine gut ausgerüstete Luftwaffe, die in der Lage ist, Gefährdungen in
der Luft abzuwehren. Es ist deshalb unerlässlich, dass die Erneuerung der
Luftwaffe rechtzeitig an die Hand genommen wird.

49
S TA N D P U N K T E

Die SVP
bekennt sich zu einer ausreichend bewaffneten und
hervorragend ausgebildeten Milizarmee mit gut
aus­g erüsteter Bodentruppe und Luftwaffe zur Bewahrung
einer unabhängigen, freien und neutralen Schweiz;
fordert einen Sollbestand von mindestens
140’000 A­ rmeeangehörigen mit einem Budget von
mindestens 5,4 Milliarden Franken pro Jahr;
fordert eine Gesamterneuerung der Luftwaffe. Der
Luftpolizeidienst ist rund um die Uhr sicherzustellen.
Als Notlösung in einer Übergangszeit sind 2 bis 3 Staffeln
Tiger F-5 weiter zu betreiben;
verlangt eine hohe, bedrohungsgerecht abgestufte
Bereitschaft von Teilen der Armee oder der ganzen Armee
und eine entsprechende Mobilmachungsorganisation;
verlangt die Beendigung von bewaffneten Ausland­
einsätzen wie demjenigen im Kosovo (KFOR-Einsatz);
steht für eine bündnisfreie Schweiz und keine weitere
Einbindung in die NATO ein;
steht ein für die sofortige Aufhebung der gesetzwidrigen
Trennung von Ausbildungs- und Einsatzverantwortung;
fordert eine ausgewogene Präsenz der Armee in allen
Regionen;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

ARMEE

Die SVP
setzt sich für den Erhalt der Patrouille Suisse als stolzes
Zeichen des Könnens unserer Armee ein;
verlangt die Beendigung der Ausgrenzung und des
Schikanierens von Schützen, Jägern und Sammlern
historischer Waffen und des Schiesswesens allgemein.
Die SVP setzt sich ein für den Erhalt einer eigenständigen,
liberalen Waffengesetzgebung.

Das bringt mir
als Bürger mehr Sicherheit ;
als Familie die Gewissheit, dass unser Land geschützt
werden kann;
als Angehörigem der Armee die nötigen Ressourcen, um
den Auftrag für Land und Leute zu erfüllen;
als verantwortungsvollem Behördenmitglied jederzeit die
richtigen Mittel zur Bewältigung von Krisen und
Katastrophen;
als Eltern die Gewissheit, dass meine Kinder nicht in fremde
Kriege ziehen müssen.

50

:
WILLY MEINT

BILDUNG

ANPACKEN, NICHT
SCHWATZEN – DAS GILT
NICHT NUR FÜR HUNDE!

Praxisorientierte Bildung statt Reformhektik
Ein leistungsfähiges Bildungswesen ist die Grundlage für Entwicklung
und Wohlstand der Schweiz. Im Zentrum stehen das Wohl des Kindes
und seine ganzheitliche Entwicklung zu einer sich selbst und gegenüber
anderen verantwortlichen Person. Die SVP unterstützt ein qualitativ
hochstehendes, effizientes und leistungsorientiertes Bildungswesen.
Die Schule ist konsequent auf die Praxis auszurichten, indem auf die
Förderung von Kopf, Herz und Hand gesetzt wird. Die Qualität hängt
weniger vom Einsatz öffentlicher Finanzen ab als von starken Lehrer­
persönlichkeiten, die bereit und frei sind zu führen. Das duale Bildungs­
system ist unbedingt zu erhalten und zu stärken.

BILDUNG

Abgehobene Reformen stoppen
Das Bildungswesen hat sich an der Praxis der Arbeitswelt auszurichten.
Wenn es mehr Ärzte, Ingenieure und technische Berufsleute braucht, sind
diese in der Schweiz auszubilden. Wenn die Unternehmer und weiterführenden Schulen die fehlenden Grundkenntnisse der Schulabgänger bemängeln, muss sich die Volksschule wieder auf Mathematik, lokale Landessprache und Naturwissenschaften konzentrieren und dafür auf zwei
Fremdsprachen in der Primarschule, ideologischen Gender- und Sexualkundeunterricht und wirtschaftsfeindlichen Ökologie- und Konsumentenschutzunterricht verzichten. Alle Reformexperimente der letzten J­ ahre
– Bologna, HarmoS, Lehrplan 21, integrativer Unterricht, Team­teaching,
Kompetenzorientierung usw. – haben anstatt grösserer Praxisorientierung mehr Bürokratie, mehr Zentralismus, Akademisierung und Thera­
peutisierung gebracht und zu einer massiven Verteuerung des Bildungssystems ohne entsprechenden Nutzen geführt.
Leistungsorientierung
Die Bejahung von Leistung muss Teil des Schulalltages sein. Wirtschaft
und Gewerbe müssen sich im harten Wettbewerb behaupten. Sie setzen
bei ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Leistungsbereitschaft, Leistungswillen und Leistungsfähigkeit voraus. Die Hoheit der Kantone über
die Volksschule ist ein Grundpfeiler unseres Bildungswesens. Die kantonalen Lehrpläne müssen klare und verbindliche Lernziele vorgeben. Leistung und Qualität sind auf jeder Schulstufe zu fordern und zu fördern.
Ohne Ordnung, Disziplin und Leistungswillen gibt es keinen Erfolg. Leistungsbeurteilungen haben in Form von Noten und Verhaltensbeurteilungen mit schriftlichen Bewertungen zu erfolgen. Das einheitliche Zeugnis
muss einfach und für Eltern und Lehrmeister verständlich sein.
Stärkung des Lehrerberufs
Die Lehrer müssen gestärkt und mit Methoden- und Lehrmittelfreiheit
ausgestattet werden. Es ist in der Primarstufe zum bewährten Klassenleh-

51
rersystem zurückzukehren. Lehrerinnen und Lehrer sollen ihre volle Kraft
und Zeit für den Unterricht und die Kinder aufwenden, nicht für «Schulentwicklung», Sitzungen und Administration. Die SVP setzt sich für die
Autonomie der Schulen vor Ort gegenüber den kantonalen Verwaltungen
ein. Die Betroffenen sollen über ihr Schulwesen selber bestimmen ­können.
Berufslehre und technische Berufe stärken
Es sollen wieder mehr Jugendliche eine praxisorientierte Berufslehre absolvieren. Hohe Maturitätsquoten sind nur Zeichen der Gleichmacherei und der Nivellierung nach unten. Die Berufsbildung ist nachweislich bester Garant für eine
tiefe Jugendarbeitslosigkeit und gewährleistet die notwendige Verbindung zwischen Wirtschaft und Bildung. Unser Bildungssystem soll Kinder und Jugendliche so ausbilden, dass sie später eine Anstellung finden. Die Akademisierung
der letzten Jahrzehnte führte aber gerade in die gegenteilige Richtung. Viele
Universitätsabsolventen finden keine Stelle oder, falls sie Arbeit finden, dann
nur in der staatlichen Bürokratie, weil die Nachfrage nach Sozial-, Geistes- und
Rechtswissenschaftlern zu gering ist. Dafür wurde die Ausbildung bei technischen Berufen, Naturwissenschaftlern, Ingenieuren, Informatikern oder Ärzten
schmerzlich vernachlässigt, für welche nachweislich eine grosse Nachfrage in
der Schweiz besteht. Hebammen, Pflegefachpersonen, Kinder­gärtnerinnen und
Primarlehrer sollen keine Hochschulbildung absolvieren müssen.
Forschung für Spitzenleistungen
Forschung ist grundsätzlich keine Kernaufgabe des Staates. Der Staat soll
aber günstige Rahmenbedingungen für die Forschenden schaffen. Forschung soll nicht Selbstzweck sein, sondern ergebnis- und anwendungsorientiert im Wettbewerb mit den Besten erfolgen. Die Schweizer Universitäten und die ETHs müssen den Schwerpunkt auf die Vermittlung
theoretischer Kenntnisse, auf wissenschaftliches Arbeiten und auf Spitzenforschung legen. Die Studienangebote sollen vermehrt an den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes ausgerichtet werden. Die SVP will keine Massenuniversitäten, sondern Universitäten der Spitzenklasse.

52

BILDUNG

Kein Geld für fragwürdige Programme
Es ist stossend, wenn der Schweizer Steuerzahler die Ausbildung Tausender ausländischer Studierender finanziert, die nach dem Studium unser
Land verlassen und ihre Ausbildung zum Wohl eines anderen Wirtschaftsstandortes nutzen. Deshalb sind für ausländische Studierende we-

sentlich höhere Studiengebühren zu erheben. Eine erneute vollständige
Assoziierung an die milliardenteuren EU-Bildungsprogramme braucht
die Schweiz nicht, weil damit viel Bürokratie und verschwenderischer
Leerlauf verbunden sind. Ein Studentenaustausch ist auch ohne teure
EU-Programme weltweit und direkt zwischen den Universitäten möglich.

Entwicklung der Bildungsausgaben in Milliarden CHF
Bund

Kantone

Gemeinden
34,7 Mrd.

35
30

9

25
20
15

16,6 Mrd.
5,3

22,2

10

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

2012

3,4

1,6

1991

0

9,8

1990

5

53
S TA N D P U N K T E

Die SVP
steht dafür ein, dass Erziehung grundsätzlich Sache der
Eltern und Ausbildung Sache der Schule ist;
verlangt, dass die Kantone und damit die Bürgerinnen und
Bürger direktdemokratisch ihr Schulwesen bestimmen
können;
setzt sich dafür ein, dass die Volksschule sich wieder auf
die Kernfächer lokale Landessprache (Deutsch/
Französisch/Italienisch/Rätoromanisch), Mathematik und
Naturwissenschaften konzentriert;
bekämpft die Therapeutisierung, Zentralisierung und
Bürokratisierung der Schule durch zahlreiche
Reformexperimente, HarmoS und den Lehrplan 21;
bekennt sich zum Klassenlehrerprinzip und fordert, dass
Lehrkräfte durch ihre Ausbildung befähigt werden, eine
Schulklasse zu führen, statt zu coachen;
fordert Disziplin und Ordnung im Schulzimmer und auf
dem Schulgelände;
verlangt Noten ab der ersten Klasse;
fordert einen Vorzug der Landessprachen beim Erlernen
einer ersten Fremdsprache;
verlangt, dass die heutige Landeshymne beibehalten und
an den öffentlichen Schulen gelehrt wird;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

BILDUNG

Die SVP
verlangt bei der Hochschulbildung mehr Qualität statt
Quantität und statt zu vieler Sozial- und Geisteswissenschaftler in der Schweiz mehr ausgebildete Ingenieure,
Naturwissenschaftler und Ärzte;
bekämpft die weitere Verakademisierung der Bildung und
lehnt Maturitätsquoten ab;
bekämpft die Jugendarbeitslosigkeit mit einer Stärkung der
praxisorientierten Berufslehre;
wehrt sich gegen die geldverschwenderische Teilnahme an
EU-Bildungs- und Forschungsprogrammen.
Das bringt mir
als Schüler und Student eine praxisnahe Ausbildung und
gute Chancen im Arbeitsmarkt;
als Eltern die Gewissheit, dass meine Kinder in der Schule
auf die Herausforderungen des Berufslebens vorbereitet
werden;
als Lehrer die Möglichkeit, mich auf die Vermittlung von
Wissen zu konzentrieren, statt mich mit administrativem
Leerlauf abzumühen;
als Lehrmeister Lehrlinge, die mit einem soliden
Bildungsrucksack aus der Volkschule kommen;
als Personalchef gut ausgebildete Berufsleute aus der
Schweiz.

54

:
WILLY MEINT

S O Z I A LW E R K E

EIGENVERANTWORTUNG
STATT SOZIALER
HÄNGEMATTE

Sozialwerke sichern – Missbräuche bekämpfen
Da man in der Vergangenheit die strukturellen Probleme und das Missbrauchspotenzial der Sozialwerke stets mit Steuereinnahmen zugedeckt
hat, ist es heute umso dringender, den Ausgleich und die Solidarität
zwischen Alt und Jung, zwischen den echt Bedürftigen und den Prämienund Steuerzahlern wieder ins rechte Lot zu rücken. Verantwortungsvolle
Lösungen brauchen eine konsequente Politik.

55

S O Z I A LW E R K E

Ve

1,5

r

p
do

n
plu

gi

a
0J
n1

hr

en
1,4

1,0
0,8

0,5

Total 2,37 Mrd. Franken!

2,0

0,9
Anteil Gemeinden
0,4

Anteil Kantone

Explosion der Sozialhilfeausgaben (BFS)

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

0,0
2005

Sozialstaat stösst an Grenzen
Der Sozialstaat stösst zunehmend an Grenzen. Während die Sozialausgaben im Jahr 1950 noch weniger als 2 Milliarden Franken ausmachten und
bis 1990 auf 62 Milliarden Franken anstiegen, betrugen die Ausgaben für
die Sozialwerke in der Schweiz im Jahr 2012 bereits 163 Milliarden Franken. Der Sozialstaat wächst uns über den Kopf, und zwar zulasten der
künftigen Generationen. Immer weniger Menschen müssen für immer
mehr Menschen aufkommen. Der Wohlfahrtsstaat als Gesamtes ist in
Frage gestellt: Zwar werden die Ergänzungsleistungen, die Sozialhilfe sowie Kranken- und Unfallversicherung durch steigende Steuergelder und

Kostenexplosion in der Sozialhilfe
in Milliarden CHF

2004

Altersvorsorge in Schieflage
Wir werden immer älter und beziehen deshalb immer länger Rente. Dies
führt dazu, dass immer weniger Arbeitstätige für immer mehr Rentner
aufkommen müssen. Haben 1970 noch fünf Personen für einen Rentner
einbezahlt, sind es heute noch drei. Im Jahre 2040 werden es voraussichtlich nur noch zwei sein. Schon jetzt nimmt die AHV weniger ein, als sie
ausbezahlt. Die Rechnung geht nicht mehr auf. Wie bei der IV sollen nun
bei der AHV dem Bürger vorab zusätzliche Mittel durch eine Mehrwertsteuererhöhung abgezwackt werden, statt dass man versprochene und
dringend nötige Reformen im System angeht.

2,5

2003

Probleme mit Geld zugedeckt
Die Politik von Mitte-Links hat dazu geführt, dass offensichtliche Missstände bei den Sozialwerken, Missbrauch und strukturelle Unterfinanzierung nicht ehrlich angegangen wurden. Man verschloss die Augen vor
den echten Problemen. Missstände wurden meist salopp mit mehr Geld
zugedeckt – Geld, das mit zusätzlichen Steuern und Abgaben bei den Bürgern und den Unternehmen geholt wurde. So wurde die Mehrwertsteuer
zum Beispiel 1999 um 1 Prozent für die AHV, 2011 um 0,4 Prozent für die
Invalidenversicherung (IV) angehoben. Weitere Erhöhungen sind bereits
in Planung.

56

S O Z I A LW E R K E

Prämien getragen; AHV, Arbeitslosenversicherung, Berufliche Vorsorge,
Erwerbsersatzordnung, Invalidenversicherung, Mutterschaftsversicherung und als letztes Auffangnetz die Sozialhilfe – keine dieser sozialen Einrichtungen ist solide finanziert. So haben sich beispielsweise die Ausgaben
für Sozialhilfe in den letzten 10 Jahren auf 2,4 Milliarden Franken verdoppelt. Immer mehr Menschen beziehen immer länger Sozialhilfe. Die Sozialhilfe hat ihre ursprüngliche Funktion als Überbrückungshilfe und als
Hilfe zur Selbsthilfe verloren. Zentralisierungs-und Professionalisierungstendenzen haben zudem dazu
Ausländeranteil bei den Schweizer geführt, dass sich die Systeme
immer weiter von den betroffeSozialwerken (Angaben in Prozent)
nen Menschen entfernten und
48,8 %
eine wirkungsvolle und würdige
50
46,7%
Hilfe erschwert wird. Dies trifft
45
nicht nur auf die Sozialhilfe zu,
40
sondern beispielsweise auch auf
den Kindes- und Erwachsenen35
30,6%
schutz, dessen Zentralisierung in
30
Form der sogenannten KESB zu
25 23,8 %
einer Verschlechterung der Situation geführt hat.
20
15
10
5
0

il
il
il
il
nte 3
nte 3
nte 3
nte 5
er­a r 201
er­a r 201
er­a 201
er­a r 201
d
d
d
d
n
n
n g
n
slä üge
slä tne
slä un
slä rua
Au b ez
Au - R e n
A u ö l ke r
Au Feb
e
e
v
f
V
s
l
I
e
i
B
slo
lh
eit
zia
So
Arb
Quellen: BFS / Seco / Sozialhilfestatistik 2014, BSV

Reformen unumgänglich
Die SVP setzt sich für die langfristige finanzielle Sicherung der
Sozialwerke ein. Sie ist sich bewusst, dass jeder Franken, der
dafür eingesetzt werden kann,
zuerst verdient werden muss.
Das verlangt, dass sich Reformen
auf Tatsachen und realistische
Szenarien abstützen. Deshalb

setzt sich die SVP dafür ein, dass für Frauen wie für Männer das gleiche
Rentenalter von 65 Jahren gilt. Bei der beruflichen Vorsorge befürwortet
die SVP die Entpolitisierung von technischen Grössen wie etwa dem Mindestumwandlungs- oder dem Mindestzinssatz, damit hier den effektiven
Gegebenheiten Rechnung getragen wird.
Fehlanreize beseitigen
Weiter müssen bei der IV die angekündigten Reformen durchgeführt
werden. Gewisse Nationalitäten (Balkanstaaten, Türkei) sind überdurchschnittlich häufig IV-Empfänger. Die Rentenskala ist zu verfeinern. Der
Export von IV-Renten ins Ausland ohne Kaufkraftbereinigung ist zu stoppen. Bei den inzwischen häufig diagnostizierten psychischen Störungen
braucht es eine bessere Überprüfung. Leistungseinschränkungs- und Leistungsbereitschaftstests müssen an der Tagesordnung sein, um dem Missbrauch und den Fehldiagnosen vorzubeugen.
Sozialhilfe darf keine Hängematte sein
In den Kantonen sind die Sozialhilfegesetze so auszugestalten, dass die Sozialhilfe nicht länger ausgenutzt und missbraucht werden kann. Wer sich
nicht um Integration und Arbeit bemüht, soll auch keine Hilfe bekommen.
Arbeit muss sich wieder lohnen. Die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) sind als Empfehlungen oder als unverbindliche Orientierungshilfen für die ausführenden Organe zu betrachten und
dementsprechend in den kantonalen Sozialhilfe- und Fürsorgegesetzen
und -verordnungen als solche zu benennen. Denn die SKOS rechnet ideologisch motiviert mit zu hohen Ansätzen. Wer eine zumutbare Arbeit verweigert oder sich sonst nicht an die Bestimmungen der Behörden hält,
dessen Leistungen müssten spürbar reduziert werden können. Einer weiteren Professionalisierung im Fürsorgewesen ist energisch entgegenzutreten
und stattdessen das Milizprinzip, die Gemeindeautonomie und die Bürgernähe zu stärken, da nur so für den konkreten Einzelfall eine angemessene, günstige und zugleich würdige Hilfe möglich ist.

57
S TA N D P U N K T E

Die SVP
setzt sich für die finanzielle Sicherung der Sozialwerke ein
und lehnt den Ausbau des Sozialstaates ab;
lehnt jegliche Erhöhung von Steuern und Abgaben,
insbesondere auch eine Mehrwertsteuererhöhung, zur
Sanierung der Sozialwerke ab, denn strukturelle Mängel
dürfen nicht mit Steuergeldern überdeckt werden;
verlangt zur Sicherung der AHV:
- gleiches Rentenalter von 65 für Frauen und Männer;
- vollständige Verwendung des seit 1999 erhobenen
zusätzlichen Mehrwertsteuer-Prozents für die AHV;
- Rückzahlung der Schulden der Invalidenversicherung an
die AHV;
- moderate und schrittweise Erhöhung des Rentenalters,
angepasst an die stetig steigende Lebenserwartung
oder die Unterdeckung des AHV-Reservefonds;
setzt sich ein für eine überfällige Sanierung der IV, so wie
sie den Stimmbürgern versprochen wurde;
kämpft für den Verzicht auf eine Überregulierung der
beruflichen Vorsorge und die Herauslösung der
technischen Parameter aus dem BVG. Mindestens soll aber
der Umwandlungssatz gesenkt werden;
bevorzugt Familienlösungen anstelle von Heimlösungen
im ­K indes- und Erwachsenenschutz;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

S O Z I A LW E R K E

verlangt ein Umdenken im Sozialhilfewesen:
- Milizprinzip vor Professionalisierung. Die Gemeinde­
autonomie im Fürsorgewesen muss gestärkt werden;
- Eingliederung vor Sozialhilfe. Sozialhilfe ist
Überbrückungshilfe;
- Verbindlichkeit der SKOS-Richtlinien muss aus allen
kantonalen Sozialhilfegesetzen gestrichen werden;
fordert die Gewährleistung der Mitsprache der Gemeinden
im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes und die
Abkehr von einer Professionalisierung und Zentralisierung
im Vormundschaftswesen;
bekämpft die durch eine falsche Asylpolitik entstehenden,
unbezahlbaren Folgen in der Sozialhilfe.
Das bringt mir
als Rentner sichere Renten;
als Jungem die Aussicht, auch in Zukunft noch sichere
Sozialwerke zu haben;
als in Not Geratenem die Sicherheit, nicht wegen
Missbräuchen anderer schlechter dazustehen;
als Konsument keine Erhöhung der Mehrwertsteuer für
­S ozialwerke;
als Gemeindepolitiker die Möglichkeit, in jeder Situation
bedarfsgerecht handeln zu können.

58

:
WILLY MEINT

GESUNDHEIT

WIE KRANK IST UNSER
GESUNDHEITSWESEN ?

Qualität dank Wettbewerb
Unser Gesundheitssystem gehört zu den besten,
aber auch teuersten der Welt. Die zunehmende
Verstaatlichung des Gesundheitswesens lässt die
Begehrlichkeiten und die Prämien laufend
steigen. Eklatante Fehlanreize im heutigen
System sind zu beseitigen. Die Eigenverantwortung ist zu stärken. Die Bevormundung des
Bürgers unter dem Banner der Gesundheit, die
immer groteskere Züge annimmt, ist zu stoppen.
Dem ausufernden Treiben des Bundesamts für
Gesundheit (BAG) sind Grenzen zu setzen.

59

GESUNDHEIT

10,4%

11,6%

72,9
2014

2008

64,6

10,3%

52,0
58,4
2005

In Milliarden Franken

2011

10,1%

47,4
2002

9,8%

9,4%

41,1
1999

9,2%

37,5
1996

9,0%

33,4
1993

7,9%
26,9
1990

8,1%

7,7%

21,6

Anteil Gesundheitsausgaben am BIP

1987

Teurer Präventionswahn
Die Verstaatlichung des Gesundheitswesens und die dadurch entstandene
Bürokratie haben immer grössere Kosten zur Folge. Von 2014 bis 2018 ist
gemäss Finanzplan im Bundesamt für Gesundheit (BAG) ein Ausgabenwachstum von 418 Millionen Franken auf insgesamt 3,1 Milliarden Franken zu verzeichnen. Begründet wird dies unter anderem mit der generellen Präventionstätigkeit des BAG. Die Gesundheitsfunktionäre und

Fehlanreize beseitigen
Die SVP kämpft gegen die weitere Zentralisierung und Verstaatlichung
im Gesundheitswesen. Weitere Staatseingriffe, neue Gesetze, Kontrollor-

17,7

Ausufernder Leistungskatalog
Im Krankenversicherungswesen geht es heute nicht mehr um einen individuellen Vertrag zwischen dem Patienten und seiner Versicherung, sondern um einen Leistungskatalog, den die Behörden festsetzen. Anstelle
von Arzt und Patient bestimmt der Staat darüber, welche Behandlung
«wirksam», «zweckmässig» und «wirtschaftlich» ist. Die Politiker wissen
angesichts dieser Überforderung nichts Besseres, als den Leistungskatalog
ständig durch immer neue, gefällige Angebote auszuweiten. Aber auch die
Patienten, die Ärzte, die Pharmaindustrie und die Firmen der Medizinaltechnik wollen ihre Wünsche und Dienstleistungen im Katalog unterbringen. Diese ausufernde Abdeckung jedes Krankheitsrisikos und jedes individuellen Bedürfnisses führt seitens der Bevölkerung zu einer
Vollkaskomentalität, bei der jegliche Eigenverantwortung verloren geht.

selbsternannten Experten des BAG wollen mit Gesetzen und teuren Kampagnen der Gesellschaft zum angeblich guten und gesunden Leben verhelfen. Nach Tabak und Alkohol folgen Laser, Licht und Schall, später wahrscheinlich Zucker, Fett oder Fleisch als Zielobjekte eines eigentlichen
Präventionswahns. Immer mehr Geld fliesst in zwielichtige und ideologisch motivierte Studien und Aufklärungskampagnen.

1984

Überregulierter Gesundheitsbereich
Eine Gesellschaft, die immer länger lebt, und ein medizinischer Fortschritt, der immer mehr Behandlungsmöglichkeiten eröffnet, sind Faktoren, die zu einem immer grösseren Konsum an medizinischen Leistungen
führen. Verbunden mit einem Versicherungsobligatorium ist klar, dass
die Nachfrage nach Gesundheitsleistungen auch in Zukunft hoch bleiben
wird. Noch mehr staatliche Eingriffe sind hier indes die falsche Medizin.
Regulierungen, Bürokratie und Staatsinterventionismus schränken im
Gesundheitswesen zunehmend die Eigenverantwortung und die Entfaltung einer innovativen Privatwirtschaft ein.

60
gane und zentrale Kompetenzen beim Bund müssen verhindert werden,
da sie heute bereits den Wettbewerb behindern und Fehlanreize schaffen.
Statt auf den mündigen Bürger zu vertrauen, möchten die Gesundheitsapostel beim BAG in die gesundheitspolitischen Kompetenzen der Kantone eingreifen. Dies darf nicht sein. Die Rolle der Kantone ist gleichzeitig
neu zu definieren und auf wesentliche Aufgaben der Aufsicht und Kontrolle zu beschränken. Die SVP plädiert daher für eine klare Rollenteilung
und Reduktion der Interessenskonflikte. In diesem Sinne sollen die Spitäler verselbständigt, die tarifrechtlichen Fragen von den Tarifpartnern verhandelt und allenfalls von einer unabhängigen richterlichen Instanz bewilligt werden.
Eigenverantwortung stärken
Wettbewerb und Vertragsfreiheit müssen auch im Gesundheitswesen als
Grundprinzipien wirken und daher gestärkt werden. Die Eigenverantwortung der Versicherten, d.h. auch deren Kostenbeteiligung, muss erhöht
und eine übertriebene Anspruchshaltung verhindert werden. Das persönliche Verhältnis und die daraus abgeleiteten direkten Verantwortlichkeiten zwischen Arzt und Patient, zwischen Apotheker und Kunden oder
auch zwischen Versicherung und Versichertem müssen im Vordergrund
stehen. Die SVP befürwortet daher die Schaffung eines auf die wesentlichen gesundheitlichen Bedürfnisse beschränkten Grundleistungskataloges
im Obligatorium, der um frei wählbare, aber durch Zusatzversicherungen
finanzierte Leistungen ergänzt werden kann. Asylsuchende und vorläufig
Aufgenommene müssen ausserhalb des KVG-Systems und direkt auf Kosten des Bundes bzw. der Kantone behandelt werden.
Akademisierung der Pflegeberufe stoppen
Der heutige Mangel an Pflegepersonal ist auch die Folge von Fehlentscheiden im Bildungsbereich. Für die SVP ist es nicht nachvollziehbar, wie mit
einer Akademisierung der Pflegeberufe höhere Qualität und Quantität
erreicht werden soll. Ein akademischer Titel belegt eine theoretisch ausge-

GESUNDHEIT

richtete Ausbildung, sagt aber rein gar nichts über die Qualität zu Gunsten der Patienten aus. Zudem ist die Ausbildung eines einheimischen
Ärztenachwuchses unter anderem durch die Abschaffung des unsinnigen
Numerus clausus zu fördern.

61
S TA N D P U N K T E

Die SVP
steht für eine wettbewerbliche Ausrichtung des
Gesundheitswesens ein, die für Stadt und Land eine
qualitativ hochstehende Gesundheitsversorgung
garantiert;
fordert mehr Transparenz hinsichtlich Qualität und Preisen
im Gesundheitswesen, um die Wahlfreiheit der Patienten
und damit deren Wohlergehen zu stärken;
verlangt eine Entschlackung des Leistungskataloges in der
Grundversicherung und die Gestaltung des
Leistungskataloges in Form einer Positivliste.
Geschlechtsumwandlungen, Schönheitsoperationen usw.
dürfen nicht auf die Allgemeinheit übergewälzt werden;
will die sofortige Aufhebung der amtlich festgelegten
Obergrenze der frei wählbaren Franchise in der
obligatorischen Krankenversicherung;
setzt sich dafür ein, dass die Palliative Care als
ganzheitliches Betreuungskonzept für Menschen mit
unheilbaren, lebensbedrohlichen oder chronisch
fortschreitenden Krankheiten im Gesundheitswesen
offiziell verankert wird;
wehrt sich gegen absurde und teure Selbstbefriedigungs-Kampagnen unter dem Deckmantel der Prävention
und setzt auf die Eigenverantwortung der Bürger;

Die SVP
verlangt, dass rechtswidrig in der Schweiz lebende Personen
(Sans-Papiers und abgewiesene Asylbewerber) keinen
Anspruch mehr auf eine obligatorische Krankenversicherung
haben;
fordert, dass die Akademisierung der Pflegeberufe
rückgängig gemacht wird und dem Pflegenotstand in der
Schweiz durch mehr Ausbildungsplätze begegnet wird;
lehnt die Legalisierung und Verharmlosung von Drogen ab.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

GESUNDHEIT

Das bringt mir
als Patient eine qualitativ hochstehende Betreuung;
als Familie bezahlbare Krankenkassenprämien;
als Bewohner einer Randregion Gesundheitsversorger in der
Umgebung;
als Arzt die freie Ausübung meines Berufes ohne
zunehmende staatliche Bevormundung.

62

:
WILLY MEINT

LANDWIRTSCHAFT

MIR SCHMECKEN
SCHWEIZER PRODUKTE
IMMER NOCH AM BESTEN.

Für eine einheimische Produktion
Die SVP setzt sich für eine produzierende Landwirtschaft ein, welche die
Bevölkerung mit gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln versorgt.
Für ihre wichtigen Leistungen im Dienste der Allgemeinheit müssen Bauern­
familien ein vernünftiges Auskommen verdienen. Die Planungssicherheit und
Innovationskraft einer unternehmerisch ausgerichteten Landwirtschaft sind zu
stärken. Dazu ist die überbordende Ökologisierung auf ein vernünftiges Mass
zurückzufahren. Dem Kulturland ist im Gegenzug Sorge zu tragen.

63

LANDWIRTSCHAFT

Bauernsterben setzt sich fort
Vor hundert Jahren gab es in der Schweiz noch über 243’000 Landwirtschaftsbetriebe, 1990 waren es 108’000, 2013 gerade noch 55’000. Die Bevölkerung steht hinter dem Bauernstand und weist diesem durch die Bundesverfassung und das Landwirtschaftsgesetz bedeutende Aufgaben zu.
Dazu gehören die Sicherung und der Erhalt der Produktionsgrundlagen
sowie die Produktion von gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln. Die Bauern sind jedoch aufgrund der aktuellen Agrarpolitik immer weniger in der Lage, dem Verfassungsauftrag auch nachzukommen:
So ging in den letzten Jahren viel Landwirtschaftsfläche verloren, und viele Landwirtschaftsbetriebe mussten aufgrund des sinkenden Einkommens
aufgeben. Der Erhalt eines möglichst hohen Selbstversorgungsgrades,
aber auch die Bewirtschaftung und Pflege der Kulturlandschaft sind damit
in Frage gestellt.
Selbstversorgungsgrad darf nicht weiter sinken
Die Schweiz ist bereits heute pro Kopf einer der weltweit grössten Nettoimporteure von Nahrungsmitteln. Während wir pro Einwohner und
Jahr für rund 600 Franken Nahrungsmittel importieren, liegt dieser Wert
in der EU etwa zehnmal tiefer. Der Netto-Selbstversorgungsgrad (importierte Futtermittel für die tierische Inlandproduktion abgezogen) lag im
Jahr 2014 nur noch bei 53 Prozent (im Jahr 2000 bei 59%). Die Schweiz ist
damit weit davon entfernt, sich selbst zu versorgen. Nach Ansicht der SVP
sind daher die produzierende Landwirtschaft und damit die bäuerlichen
Familienbetriebe gezielt zu stärken. Das bedeutet auch eine Abkehr von
Flächenbeiträgen hin zu produktbezogenen Direktzahlungen wie z.B. Anbauprämien für Mais, Weizen, Kartoffeln und Gemüse.
Eigenverantwortung statt Vorschriftenflut
Leider werden unsere Landwirte durch immer mehr Vorschriften, Formulare und Kontrollen belastet, die ihnen die Ausübung ihres eigentlichen Berufes erschweren und zudem auch ihre Eigenverantwortung un-

tergraben. Zu viel Zeit muss für Papierkram und Administratives
aufgewendet werden. Zu viel Staatsgeld versickert in der Agrarbürokratie,
statt dass es den Bauern zugutekäme. Der Landwirt ist ein hoch qualifizierter Spezialist der Nahrungsmittelproduktion, der selber entscheiden
soll, was er wo und wie produzieren will.

Brutto-Selbstversorgungsgrad in %
Argentinien
Australien
Kanada
Indonesien
Vereinigte Staaten
Russland
Elfenbeinküste
Kroatien
EU
Burkina Faso
China
Ägypten
Chile
Marokko
Schweiz
Albanien
Kuba
Norwegen
Quelle: Agristat 2014

60 %

0

25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 275 300

Die Ernährungssicherheit der Schweiz ist auszubauen.

64
Produzierende Landwirtschaft
Unsere produzierende Landwirtschaft bietet die effizienteste und günstigste Möglichkeit für die Erhaltung einer vielfältigen und gut strukturierten Kulturlandschaft. Das ist ökologisch sinnvoller, als wenn die Landwirtschaftsprodukte über Kontinente hinweg transportiert werden. Mit
der aktuellen Agrarpolitik hat die Schweiz jedoch genau den gegenteiligen
Weg eingeschlagen, das heisst, die extensive Landwirtschaft wird auf Kosten der produzierenden Landwirtschaft gefördert. Wir tun damit also genau das, was wir eigentlich nicht tun sollten: Erstens importieren wir immer mehr Lebensmittel zweifelhafter Herkunft, wobei wir zweitens auch
unsere Abhängigkeit vom Ausland erhöhen. Zudem fällt immer mehr
wertvolles Landwirtschaftsland der Verwaldung und der Renaturierung
von Gewässern zum Opfer. Auch durch die hohe Zuwanderung wächst
die Siedlungsfläche zulasten des Kulturlandes.
Förderung leistungsfähiger Landwirtschaftsbetriebe
Die produzierenden Landwirtschaftsbetriebe dürfen gegenüber den extensiven Betrieben finanziell nicht benachteiligt werden. Die SVP hat das
Ziel, für die Schweiz wieder einen Netto-Selbstversorgungsgrad von
mindestens 60 Prozent zu erreichen. Dieses Ziel kann indes nur erreicht
werden, wenn den Bauernfamilien Perspektiven für die Zukunft geboten
werden, damit diese nachhaltig in die Produktion investieren. Damit werden auch in den vor- und nachgelagerten Bereichen (Industrie, Gewerbe,
Tourismus) Arbeitsplätze gesichert.
Landwirtschaft nicht auf dem Altar der EU opfern
Das vom Bundesrat angestrebte Agrarfreihandelsabkommen mit der EU
wie auch das von der Welthandelsorganisation (WTO) angestrebte Abkommen, die im Bereich Landwirtschaft eine viel zu weit gehende Grenzöffnung vorsehen, hätten existenzbedrohende Folgen für die Bauernfamilien. Die Senkung der Lebensmittelpreise auf EU- oder gar auf
Weltmarktpreisniveau – bei gleich bleibenden Produktionskosten – wür-

LANDWIRTSCHAFT

de die Existenz einer einheimischen Landwirtschaft zerstören. Das würde
sich wiederum negativ auf die dezentrale Besiedelung, die Pflege der Kulturlandschaft wie auch auf die Sicherheit und Qualität der Lebensmittel
auswirken. Einen unkontrollierten Agrarfreihandel mit der EU und WTO
lehnt die SVP daher ab. Bei bereits bestehenden Importen von Lebensmitteln sollen für diese die gleichen Anforderungen gestellt werden wie für
die im Inland produzierten.
Sinnvolle Raumplanung
Das Raumplanungsgesetz ist darauf auszurichten, dass unternehmerische
Landwirte ihre Betriebe zukunfts- und marktorientiert entwickeln können. Die SVP setzt sich dafür ein, dass bestehende Gebäude ausserhalb der
Bauzone vollumfänglich und möglichst flexibel genutzt und umgenutzt
werden können. Damit wird Kulturland geschützt, das Landschaftsbild
erhalten und Wertschöpfung im ländlichen Raum sichergestellt. Die SVP
steht zu einem sparsamen Umgang mit Landwirtschaftsland.

Die produzierende Landwirtschaft ist in der Schweiz zu stärken.

65

will die produzierenden Landwirtschaftsbetriebe stärken und
die administrativen Auflagen minimieren;
fordert den Erhalt der Ernährungssicherheit in der Schweiz
durch einen Netto-Selbstversorgungsgrad von mindestens
60 Prozent;
kämpft für eine Sicherung der Existenzgrundlage für die
landwirtschaftlichen Familienbetriebe und für ein
angemessenes landwirtschaftliches Einkommen;

S TA N D P U N K T E

Die SVP

Die SVP
befürwortet gezielte Fördermassnahmen von Viehwirtschaft,
Viehexport und Aufzucht von Jungvieh zur Stärkung der
produktiven Grünlandbetriebe, vor allem im Hügel- und
Berggebiet;
fordert, dass in Schweizer Vertretungen im Ausland grundsätzlich
Schweizer Landwirtschaftsprodukte und Weine serviert werden.

setzt auf die regionale Produktion, Verarbeitung und
Vermarktung und lehnt einen Agrarfreihandel mit der EU ab;
setzt sich für ein Raumplanungsgesetz ein, das bei bestehenden
Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone eine flexible und
vollständige Nutzung zulässt;
wehrt sich gegen immer neue Richtlinien und Vorschriften im
Tier-, Gewässer- und Umweltschutz, die zu höheren Kosten und
administrativen Erschwernissen führen;
kämpft für die Investitionssicherheit, indem die nach neusten
Erkenntnissen und Vorschriften realisierten Bauten und
Einrichtungen mindestens 30 Jahre lang nicht verändert werden
müssen;
fordert gleiche Anforderungen an die importierten Lebensmittel
wie an die einheimischen;

Das bringt mir

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

LANDWIRTSCHAFT

als Konsument gesunde Nahrungsmittel aus einheimischer
Produktion;
als Bauernfamilie Perspektiven für die Zukunft;
als Landwirt die nötige unternehmerische Freiheit;
als Wanderer und Tourist eine gepflegte Kulturlandschaft;
als naturliebendem Menschen eine schöne und intakte
Landschaft.

66

:
WILLY MEINT

VERKEHR

KAMPF DEM
BUSSENTERROR!

Freie Fahrt ohne Schikanen
Eine bedarfsgerechte, gut ausgebaute und unterhaltene Verkehrsinfrastruktur ist eine wichtige Voraussetzung für Wohlstand und freie
Entfaltung. Die knappen Gelder für die Infrastruktur sind effizient und
ideologiefrei einzusetzen. Die Strasse darf dabei gegenüber der Schiene
nicht benachteiligt werden, wie dies in den letzten Jahrzehnten häufig
der Fall war. Jeder Verkehrsträger soll die Mittel erhalten, die er einbringt.
Umverteilung, Quersubventionierung und Zweckentfremdung sind
ebenso zu stoppen wie der Raubzug auf die Automobilisten durch immer
neue und höhere Abgaben, Gebühren und Bussen.

VERKEHR

Verkehrsnetz vor dem Kollaps
Das enorme Verkehrswachstum der letzten Jahrzehnte stellt unsere Infrastruktur vor grosse Herausforderungen. An vielen Stellen, insbesondere auf der Strasse, ergeben sich Engpässe – es droht der Verkehrsinfarkt. Dies zeigt sich auch in der Zunahme der Staustunden der letzten
Jahre auf dem gesamten Strassennetz. Am meisten Staus, Behinderungen und Unfälle gibt es jedoch auf den Hauptachsen, wie die Staubelastung auf dem Nationalstrassennetz zeigt.
Einseitige Verkehrspolitik
Dieser Zustand ist einerseits Folge der von Bundesrat und Parlament
verfolgten einseitigen Verkehrspolitik der letzten Jahrzehnte, andererseits aber auch von Wirtschaftswachstum, steigender Mobilität und hoher Zuwanderung. Eine Optimierung der Verkehrsflüsse mittels Verkehrsmanagement-Massnahmen (Benutzung von Pannenstreifen,
temporäre Geschwindigkeitsreduktionen, zeitlich begrenzte Lastwagen-Überholverbote) kann zwar die Probleme lindern, angesichts der
enorm hohen prognostizierten Wachstumsraten ist ein Ausbau der
Strasseninfrastruktur jedoch zwingend notwendig.
Engpässe beseitigen
Oberstes Ziel muss sein, mit den vorhandenen Mitteln die wichtigsten
Engpässe umgehend zu beseitigen sowie Ausbauten auf dem gesamten Netz vorzunehmen. Strasse und Schiene müssen dabei gleichwertig behandelt werden. Finanzielle Benachteiligungen einzelner Verkehrsträger zugunsten anderer darf es nicht geben. Es gilt einzig das
Kriterium der Wirtschaftlichkeit und der Nachfrage der Verkehrsbenützer.
Bisherige Strukturen dienen der Abzockerei
Der wichtigste Grundsatz einer neuen und funktionierenden Verkehrspolitik ist die konsequente Beseitigung von Fehlanreizen und Benach­

67
teiligungen. So kommt es heute zu systematischen Verzögerungen bei
Planung und Ausbau der Infrastruktur. Zudem sind die Finan­zie­rungs­
mechanismen einseitig und intransparent. Besonders deutlich zeigt
sich dies im Bereich der Strassengelder auf Bundesebene. Die Strasse
bekommt heute gerade einmal knapp ein Drittel des aus ihrem Bereich
über Abgaben und Steuern abgelieferten Geldes.
Bussenterror auf Kosten der Autofahrer
Kein Wunder also, dass der Ausbau der Strasseninfrastruktur stockt,
kein Wunder aber auch, dass sich die Autofahrer dadurch zu Recht als
finanzielle Milchkuh sehen. Kommt hinzu, dass die Autofahrer durch
ein inflationäres Bussenregime regelrecht abgezockt werden. Die dadurch angeblich erhöhte Sicherheit der Strassenbenutzer entpuppt
sich angesichts der fest budgetierten Busseneinnahmen als billiger
Vorwand. Die Entwicklung über die Jahre zeigt ein stetiges Ansteigen
dieser Einnahmen – ein eigentlicher Bussenterror auf Kosten der Autofahrer.
Als wäre dies nicht genug, sind in der Verwaltung weitere Projekte für
noch mehr Abgaben und Gebühren im Strassenverkehr geplant: Tunnelgebühren, Mobility-Pricing, höhere Treibstoffabgaben usw. Diesen
Raubzug gilt es endlich zu stoppen.
Verkehrspolitik ohne Schikanen
Die Lösung der Verkehrsprobleme bedingt eine Neugestaltung der
Verkehrspolitik. Dabei haben der optimale Einsatz der Verkehrsmittel,
die Effizienz und die Wirtschaftlichkeit im Vordergrund zu stehen.
Dies bedeutet, dass die über Jahre gewachsenen Finanzierungsstrukturen mit Zweckentfremdungen und Quersubventionierungen endlich
aufgebrochen und durch transparente und ideologiebefreite Instrumente ersetzt werden. Insgesamt muss die freie Wahl des Verkehrsmittels für die Bürgerinnen und Bürger weiterhin vollumfänglich – das
heisst ohne falsche Anreize – gewährleistet sein.

68
Die Grundsätze einer solchen Verkehrspolitik lassen sich wie folgt zusammenfassen:
- Jedes Verkehrsmittel bekommt die Mittel, die es erwirtschaftet (über
die bisherigen Steuern, Abgaben usw.). Mit diesem Grundsatz wird der
Zweckentfremdung und Quersubventionierung wirksam ein Riegel geschoben.
- Jede Erhöhung von bestehenden Abgaben und die Einführung von
neuen Abgaben sind dem fakultativen Referendum zu unterstellen.
- Die Rechnungslegung der einzelnen Verkehrsträger ist auf eine transparente und nachvollziehbare Grundlage zu stellen.
- Die Eigenwirtschaftlichkeit der Verkehrsträger ist zu verbessern. Ziel
muss sein, dass sich die Verkehrsträger mittelfristig ohne staatliche
Subventionen finanzieren können.
Effizienter Ausbau
Die Einführung eines solchen Modells führt gegenüber dem heutigen System zu folgenden Verbesserungen:
- Der Ausbau der künftigen Verkehrsinfrastruktur orientiert sich am
Prinzip der Wirtschaftlichkeit. Jedes Projekt wird an der Nachfrage und
dem Verhältnis zwischen Kosten und Nutzen gemessen. Dazu gehören
auch die künftigen Betriebskosten, die heute massiv unterschätzt werden.
- Der Einbezug der Wirtschaftlichkeit führt zwangsläufig zu einer Priorisierung der künftigen Projekte. Dieses Vorgehen hat den Vorteil, dass
dem Volk nicht stetig neue Vorhaben versprochen werden, die man
angesichts der knappen Finanzen auf später verschieben bzw. ganz aufgeben muss.
Es geht also nicht um ein Ausspielen der einzelnen Verkehrsträger gegeneinander, sondern um die ideale Kombination und Nutzung des vorhandenen Netzes. Die Politik der letzten Jahrzehnte mit einseitiger Förderung
des Schienenverkehrs und gleichzeitiger Belastung der anderen Verkehrs-

VERKEHR

träger ist deshalb zu stoppen. Nach Meinung der SVP sollen alle Verkehrs­
träger gemäss ihrer jeweiligen Stärke eingesetzt werden. So tragen sie zur
freien Entfaltung der Bürger und zum Erhalt des Wohlstandes bei.

Geplante Verwendung der ­Strassenund Autosteuern des Bundes
im Jahr 2015 (insgesamt 9,4 Milliarden CHF)

31%
41,5 %
5%
3,5 %

19%

Allgemeine Bundeskasse

Kantonskassen

Strassenaufgaben (inkl. IF)

Schutzmassnahmen / Diverse

FinöV / Schienenverkehr (inkl. IF)
Quelle: strasseschweiz

IF: Infrastrukturfonds

69
S TA N D P U N K T E

Die SVP
bekämpft jegliche Benachteiligung von Verkehrsträgern
und spricht sich für die freie Wahl des Verkehrsmittels aus;
fordert den Stopp der Quersubventionierung der Schiene
durch Gebühren und Abgaben des Strassenverkehrs;
wehrt sich gegen den Bussenterror, bei dem nicht die
Sicherheit der Bürger, sondern die Einnahmen für den
Staat im Vordergrund stehen;
fordert die Abschaffung der Via sicura-Bestimmungen;
lehnt höhere oder neue Gebühren und Abgaben im
Individualverkehr kategorisch ab und sagt deshalb Nein zu
Tunnelgebühren am Gotthard und zu Mobility-Pricing;
wehrt sich gegen politisch motivierte Erhöhungen der
Benzinpreise und gegen immer neue Blechpolizisten, die
nur der Abzockerei der Bürger dienen;
unterstützt die beschleunigte Fertigstellung des
Nationalstrassennetzes mit Beseitigung der Engpässe
sowie den Bau einer zweiten Strassenröhre am Gotthard;
verlangt einen höheren Kostendeckungsgrad im
Schienenverkehr, verbunden mit einer massvollen
Erhöhung der Billettpreise;
will Transparenz bei den Bau- und Folgekosten von
Infrastrukturprojekten durch den Einbezug der
Wirtschaftlichkeit als obersten Kriteriums;

Die SVP
setzt sich für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen
der Luftfahrt durch sinnvolle und wirtschaftsfreundliche
Massnahmen und Verträge sowie einen Abbau von Auflagen
und Regulierungen ein;
fordert analog zu FABI (Finanzierung und Ausbau der
Bahninfrastruktur) einen Fonds nur für den Strassenverkehr
auf Verfassungsstufe;
fordert die Fertigstellung des Ausbaus des Lötschberg­
tunnels (zweite Röhre).

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

VERKEHR

Das bringt mir
als Autofahrer mehr Sicherheit, weniger Stau und keine
neuen Steuern und Abgaben;
als Bahnfahrer weniger überfüllte Züge;
als Transporteur genügend Kapazitäten auf Strasse und
Schiene und die Garantie, dass meine Produkte rechtzeitig
beim Kunden ankommen;
als Angestelltem einer internationalen Firma zuverlässige
Verbindungen in die ganze Welt.

70

ENERGIE

:
WILLY MEINT
EIN HÄUSCHEN
MIT STROM IST
GOLD WERT!

Für eine sichere und günstige Energieversorgung
Ohne Energie läuft nichts. Die Schweiz verfügt bis heute über eine funktionierende, sichere und günstige Energieversorgung mit einer starken heimischen Stromproduktion. Abgaben und Gebühren wie auch Regulierungen
haben ein erträgliches Ausmass. Mit der Energiestrategie 2050 des Bundes
soll dieser sichere und bewährte Weg für eine nebulöse Vision ohne gesicherte Grund lage verlassen werden. Doch es steht zu viel auf dem Spiel für
irgendwelche ideo logiegetriebenen Experimente. Als rohstoffarmes Land ist
die Schweiz auf sichere und günstige Energie angewiesen.

71

ENERGIE

Der Energiebedarf steigt und steigt
Der Energiekonsum in unserem Land steigt trotz Sparbemühungen und
verbesserter Effizienz stetig an. Dies wird auch in Zukunft so weitergehen,
denn neben der Bevölkerungszunahme sorgen insbesondere Wirtschaftswachstum und Wohlstand dafür, dass unser Energiebedarf auf hohem
Niveau bleibt. Weitere Verbesserungen beim Komfort und immer neue
Anwendungen (im Kommunikationsbereich, im Haushalt usw.) sorgen
dafür, dass diese Entwicklung weitergeht.

bewerbsfähigkeit sinkt und die Bevölkerung weniger Geld im Portemonnaie hat. Anstatt die Belastungen auf ein Minimum zu reduzieren,
werden die Energieträger heute jedoch als willkommene Steuerquelle
missbraucht. Gebühren und Abgaben werden erhöht oder neue geschaffen. Begründet wird dieses Vorgehen meist mit ökologischen Zielen oder
in jüngster Zeit mit dem Ausstieg aus der Kernenergie. Diese Ziele können jedoch mit den gewählten Massnahmen bestenfalls in der Theorie
und verbunden mit immensen Kosten erreicht werden.

Energie wird teurer
Steigende Energiepreise sind Gift für Wirtschaft und Wohlstand. Sie sorgen dafür, dass die Produktionskosten der Wirtschaft ansteigen, die Wett-

Massive Umverteilung
Die Milliarden an Abgaben fliessen grösstenteils in den Bundeshaushalt.
Ein anderer Teil wird mit wenig Erfolg auf andere Energieträger umver-

Endenergieverbrauch der Schweiz seit 1910 in Terajoules TJ
1’000’000

Übrige erneuerbare
Energien

800’000

Fernwärme
Elektrizität

600’000

Gas
Treibstoffe

400’000

Erdölbrennstoffe
Industrieabfälle

200’000

Kohle
Holz

0
1910

1920

1930

Quelle: Schweizerische Gesamtenergiestatistik 2013 (Auszug)

1940

1950

1960

1970

1980

1990

2000

2010

72
teilt. Mit der Energiestrategie des Bundes wird dieser falsche Weg noch
ausgebaut, bei notabene geringerer Produktion als bisher. Gleichzeitig ist
äusserst fraglich, ob die gewünschten ökologischen Ziele erreicht werden
können. Weniger Abgaben und Gebühren und verbesserte Rahmenbedingungen für Private und Unternehmer, so müsste die Devise lauten. Im
Sinne der Investitions- und Rechtssicherheit sind die bestehenden Finanzierungsinstrumente zu überprüfen und zu hinterfragen. Die Energiepolitik hat sich an den Prinzipien Nachfrage, Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit und Umweltfreundlichkeit zu orientieren.
Versorgungssicherheit als oberstes Ziel
Das oberste Ziel einer vernünftigen Energiepolitik ist günstige, unabhängige, reichlich verfügbare und umweltfreundliche Energie. Dieser Grundsatz wird mit dem aktuellen Energiemix eingehalten. Der fossile Anteil am
Gesamtsystem ist im Sinne einer Stärkung der Unabhängigkeit zu reduzieren. Dazu braucht es aber Strom, der jederzeit und bei allen Witterungsbedingungen verfügbar ist. Diese Voraussetzungen können neben
den fossilen Energieträgern nur die Wasser- und die Kernkraft erfüllen.
Diese beiden Hauptpfeiler unserer Stromversorgung sind jedoch politisch
stark unter Druck. Mit dem geplanten Ausstieg aus der Kernenergie
­würden durchschnittlich 40 Prozent unserer Stromproduktion wegfallen.
Die Wasserkraft mit rund 55 Prozent Anteil ist aufgrund der hochsubventionierten Wind- und Sonnenenergie im In- und Ausland ebenfalls in
­Gefahr. Investitionen in diese Energieträger werden wegen der unsicheren Lage verzögert oder gar nicht mehr getätigt.
Nur kleiner Beitrag der Erneuerbaren
Die von den Medien und Mitte-Links-Parteien vielgelobten neuen erneuerbaren Energien wie z.B. Wind und Sonne können diesen Ausfall bei
weitem nicht wettmachen. Im Gegenteil, ihr Anteil am Strommix ist trotz
Milliarden an Subventionen erschreckend gering. Heute entfallen nur
winzige 0,6 Prozent der gesamten schweizerischen Stromproduktion auf

ENERGIE

die erneuerbaren Energien Wind und Sonne. Wie man mit diesem kleinen
Anteil die Kernenergie wettmachen will, ist heute völlig unklar. Die Versorgungssicherheit der Schweiz und damit auch die Wirtschaftskraft und
der Wohlstand werden grobfahrlässig aufs Spiel gesetzt.
Nein zum Systemwechsel – Nein zur Energiestrategie 2050
Die oben genannten Punkte zeigen eines klar: Die Energiestrategie 2050
des Bundesrates erfüllt die Voraussetzungen für die Versorgung unseres
Landes mit günstiger und sicherer Energie nicht. Anstelle von realistischen Annahmen und Massnahmen dominieren ideologische und utopische Wunschvorstellungen sowie staatliche und regulatorische Eingriffe.
Kombiniert mit der Erhöhung von bestehenden Abgaben und Gebühren
und der Schaffung neuer Steuern ergibt dies eine Energiepolitik, die unserem Land dauerhaft schadet. Die Strategie der SVP ist eine andere: Anstelle einer politisch motivierten Verschlechterung der Rahmenbedingungen
einzelner Energieträger braucht es deren Gleichbehandlung. Anstelle
neuer Abgaben und Gebühren benötigen wir die Reduktion solcher Belastungen. Anstelle von mehr staatlicher Regulierung, Subventionierung und
Lenkung gilt es Vorschriften abzubauen.

Der Schweizer Strommix 2014
5,7%
36,4%

26,0%

Konventionell-thermische und
andere Kraftwerke
Laufwasserkraftwerke

31,9%

Speicherkraftwerke
Kernkraftwerke

Quelle: Schweizerische Elektrizitätsstatistik 2013

73

Die SVP
bekämpft die wirtschaftsschädigende und interventionistische Energiestrategie 2050 des Bundes;
fordert, dass sich die Energieversorgung an den Prinzipien
Nachfrage, Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit,
Umweltfreundlichkeit und geringe Immissionen orientiert;
lehnt neue oder höhere Abgaben und Gebühren, welche
die Energie verteuern, kategorisch ab;
wehrt sich gegen staatliche Lenkungs- und
Förderabgaben sowie weitere Regulierungen und
Vorschriften im Energiebereich, die insbesondere dem
Gewerbe und den Randregionen Schaden zufügen;
befürwortet den Ausbau der inländischen Stromproduktion, insbesondere der Wasserkraft;
spricht sich gegen Technologieverbote aus;
setzt sich für die Beibehaltung des bisherigen bewährten
Strommixes ein und lehnt eine politisch motivierte
Abschaltung der bestehenden Kernkraftwerke sowie eine
Verschlechterung der Rahmenbedingungen für
Energieträger dezidiert ab;
begrüsst die private Forschung und Realisierung von
Projekten im Bereich neuer erneuerbarer Energien wie
Erdwärme, Wind- und Solarenergie sowie Biomasse.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

ENERGIE

Das bringt mir
als Konsument genügend Energie zu jeder Zeit und zu
günstigem Preis;
als Unternehmer eine sichere und bezahlbare Energieversorgung mit hoher Planungssicherheit;
als umweltbewusstem Bürger eine schadstoffarme und
unabhängige Energieerzeugung;
als Hauseigentümer keine neuen Vorschriften, Verbote und
Zwänge;
als Bewohner einer Randregion Arbeitsplätze in der Nähe;
als Staatsbürger mehr Unabhängigkeit vom Ausland und
den internationalen Preisen sowie weniger Erpressungsmöglichkeiten gegen die Schweiz.

74

U M W E LT

JUHU, WIR SIND
RECYCLING-WELTMEISTER!

:
WILLY MEINT

Intakte Umwelt für uns und unsere Nachkommen
Unser Leben ist von der Umwelt geprägt. Eine gesunde Umwelt bildet eine
unverzichtbare Grundlage für Wohlbefinden und Lebensqualität heute und
in Zukunft. Die SVP ist von ihrer bäuerlichen Herkunft her stark in der Natur
verwurzelt. Der Umwelt ist Sorge zu tragen. Dazu ist eine gesamtheitliche,
praxisorientierte und bürgernahe Politik zu verfolgen, die sich nicht von
grünem Fundamentalismus und staatlichem Zwang leiten lässt. Mass halten
ist auch hier ein guter Rat.

75

U M W E LT

Hervorragende Situation
Unserer Umwelt geht es gut. Seit Beginn der Industrialisierung war das
Ausmass von Schadstoffen und Emissionen noch nie so gering wie heute,
noch nie waren unsere Flüsse und Seen so sauber. Durch den fortwährenden Einsatz der Erkenntnisse aus Wissenschaft und Technik gelang es
uns, die einstmals sauren Böden und die belastete Luft wieder sauber zu
machen. Trotz massiver Bevölkerungszunahme infolge Zuwanderung
(+1,4 Mio. Personen) und 34 Prozent mehr Fahrzeugen seit 1990, mehr
Wirtschaftsleistung und Wohlstand konnte die Schweiz nicht nur ihre internationalen Verpflichtungen im Umweltbereich einhalten, sie ist auch
trotz schlechter geografischer und klimatischer Voraussetzungen eines
der Industrieländer mit dem geringsten Schadstoff-Ausstoss pro Kopf.
Diese Entwicklung verdanken wir insbesondere dem wissenschaftlichen
Fortschritt und den freiwilligen Massnahmen der Industrie.
Praxis vor weltfremder Theorie
Diese Fakten werden von grünen Ideologen und Umwelttheoretikern allzu gerne ignoriert oder abgestritten. Mit dauernder Schwarzmalerei soll
den Leuten ein schlechtes Gewissen eingeredet werden. Dies soll den Weg
für die Durchsetzung ihrer Politik von erzieherischen Massnahmen, staatlichem Zwang, ausufernden Verboten, Abzockerei und verordneter
Freudlosigkeit ebnen.
Stopp dem Regulierungs- und Verbotswahn
Die Schweiz hat bereits ein engmaschiges Netz an Umweltgesetzen und
-vorschriften. Zusätzliche Regulierungen und Verbote bringen der Umwelt nichts, im Gegenteil, sie schwächen diese sogar. Denn nur ein Land
mit hohem Wohlstand und gesunder Wirtschaft hat überhaupt die Mittel,
die Anwendung von neuen Technologien umzusetzen und damit Verbesserungen für die Umwelt zu erreichen. Bei der Raumplanung gilt es den
Föderalismus wieder hochzuhalten und den Kantonen den Spielraum zurückzugeben für eine bürger- und praxisnahe Politik.

Die Schweiz ist Recycling-Weltmeister dank einem gut funktionierendem System von
privaten und öffentlichen Entsorgern.

76
Keine neuen Abgaben und Gebühren
Überregulierung sorgt auch für finanzielle Nachteile. Über Jahre hinweg
wurden im Namen des Umweltschutzes neue Abgaben und Gebühren
eingeführt bzw. die Erhöhung bereits bestehender umgesetzt. Schon heute
bezahlt die Bevölkerung für Abgaben und Gebühren im Umweltbereich
jährlich gut 10,5 Milliarden Franken. Dies entspricht 6,3 Prozent am gesamten Aufkommen an Steuern und Sozialbeiträgen von Bund, Kantonen
und Gemeinden. So sind Abgaben auf Treibstoffe und Heizöl sowie auf
Abfall, Wasser oder Strom, aber auch Recyclinggebühren unmittelbare
Folge von staatlicher Regulierung. Weitere Gebühren oder Erhöhungen
in diesen Bereichen sind in Planung oder werden vom Parlament behandelt, obwohl dies häufig völlig unbegründet ist. Als Beispiel kann angeführt werden, dass die Schweiz bereits heute Recycling-Weltmeister ist
dank einem gut funktionierenden System von privaten und öffentlichen
Entsorgern. Neue, staatlich verordnete Pfand- und Gebührensysteme
braucht es nicht.
Sinnvolle, umsetzbare Lösungen für unsere Nachkommen
Unsere gute Umweltsituation ist darauf zurückzuführen, dass Wirtschaft
und Bevölkerung von sich aus die Erkenntnisse des technischen Fortschritts anwenden und danach leben. Daraus sind viele private Initiativen,
Innovationen, Produkte, Unternehmen und sogar Berufsbilder entstanden. Damit wurde mehr Wirkung erzielt als mit staatlichem Zwang, Androhung von Strafen oder Verboten. Diese führen vielmehr dazu, dass
Wohlstand und Arbeitsplätze verloren gehen. Es braucht auch keine neuen Gesetze, Vorschriften und damit mehr Bürokratie, sondern die konsequente Durchsetzung des bestehenden Rechts. Und schliesslich braucht es
auch keine einseitigen Ziele oder Schweizer Sololäufe – Emissionen und
Schadstoffe machen schliesslich nicht an der Landesgrenze halt –, sondern
internationale Anstrengungen und Beschlüsse, sofern diese von allen
Staaten unterstützt und umgesetzt werden.

U M W E LT

Gemeinsam handeln – Ohne Mahnfinger
Zudem ist auch auf das Prinzip der Freiwilligkeit zu verweisen. Dieses hat
dafür gesorgt, dass die Schweiz ihre Position bei der Umweltqualität sogar
noch verbessern konnte. Industrie und Gewerbe wie auch Privatpersonen
haben dafür gesorgt, dass unser Land frühzeitig Probleme erkennt und
diese schöpferisch löst, weil es sich wirtschaftlich lohnt, Vorhaben ohne
Subventionen, neue Steuern oder Gebühren durchzuführen. Wir dürfen
das Feld im Umweltbereich nicht den Schwarzmalern, Theoretikern und
grünen Ideologen überlassen. Die Umweltpraktiker in Industrie, Gewerbe
und Landwirtschaft sind Garanten für eine lebenswerte Umwelt.

CO2-Ausstoss in Tonnen pro Kopf
(Schweiz und umliegende Länder)
Schweiz, 2012
5,06 Tonnen
Frankreich, 2012
5,75 Tonnen
Italien, 2013
5,81 Tonnen
Österreich, 2013
7,35 Tonnen
Deutschland, 2013
9,40 Tonnen
Quelle: UN Statistics Division: Millennium Development Goals Database.

77
S TA N D P U N K T E

Die SVP
befürwortet sinnvolle Bestrebungen zur Erhaltung,
Wiederherstellung und Verbesserung der natürlichen
Lebensgrundlagen;
setzt auf die ständig neuen Erkenntnisse und
Errungenschaften von Wissenschaft, Technik und Industrie
zur Bewältigung der Umweltprobleme;
steht ein für geeignete Massnahmen im Bereich
Raumplanung, Gewässerschutz, Luftreinhaltung sowie
eine unabhängige, wirtschaftliche und umweltfreundliche
Energiepolitik;
bekämpft die Umwelthysterie sowie die Panikmache von
Medien, Politikern, Parteien, Organisationen oder
internationalen Gremien und lehnt Forderungen oder
Massnahmen daraus ab;
unterstützt nicht Theoretiker, sondern echte
Umweltpraktiker beispielsweise in der Land- und
Forstwirtschaft, Recycler und Gewerbler;
widersetzt sich der Schaffung subventionierter
«Naturparks» und weiteren staatlichen Eingriffen mit
bürokratischen Auflagen für Bauern, Gewerbe und
Tourismus;
verlangt, dass jeder ungerechtfertigte Widerstand gegen
wichtige Bau- und Infrastrukturprojekte voll
entschädigungspflichtig wird und dass das
Verbandsbeschwerderecht eingeschränkt wird;

Die SVP
fordert eine Revision des Raumplanungsgesetzes, welche
sich am Geist des Föderalismus orientiert, um den Kantonen
die Kompetenz über die Raumplanung zurückzugeben;
lehnt einseitige umwelt- und klimapolitische Ziele ohne
international verbindliche Beschlüsse aller Staaten entschieden
ab;
wehrt sich gegen jegliche neuen oder die Erhöhung
bestehender Abgaben und Gebühren im Bereich der
Umwelt- und Klimapolitik.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

U M W E LT

Das bringt mir
als Bürger weniger Ideologie und Panikmache;
als Familie eine intakte und saubere Umwelt, auch für
unsere Kinder und Enkel;
als Investor mehr Planungssicherheit und weniger
Bürokratie bei Projekten;
als Gewerbetreibendem und Bauern weniger Auflagen und
mehr Möglichkeiten in meiner unternehmerischen Tätigkeit.

78

:
WILLY MEINT

MEDIEN

WER STOPPT DIE ABZOCKE
UND EINSEITIGKEIT DES
STAATSFERNSEHENS?

Mehr Vielfalt, weniger Staat
Unabhängige, freie Medien (Presse, Radio, Fernsehen, Internet, Social
Media) sowie der Wettbewerb zwischen den einzelnen Medien­anbietern
sind Garanten für eine lebendige und funktionierende Demokratie.
Staatliche Beeinflussung wie auch übermässige Regulierungen sind Gift
für die Freiheit und Meinungs­v ielfalt und führen zu einem Monopol.
Mehr Wettbewerb, eine enge Definition des Service public, mehr
Transparenz und weniger gesetzliche Fesseln für private Anbieter prägen
eine freiheitliche Medienpolitik.

79

MEDIEN

Die Kosten des überteuerten SRG-Staatssenders
haben sich seit 1984 verdreifacht!

00 CHF/J

ahr

304

%

0' 0
1' 600' 00

%

Missbrauch des Begriffs «Service public»
Diese Entwicklung ist aber nicht nur im Printbereich mit der
nicht mehr zeitgemässen Presseförderung zu beobachten, sondern auch im Fernseh- und Radiobereich. Der Quasi-Mono­
polist SRG steht dort aufgrund diverser Gesetzesrevisionen
praktisch ohne Konkurrenz da. Über 92 Prozent der Gebührengelder fliessen an die SRG. Die Schweizerinnen und Schweizer
zahlen die weltweit wohl höchsten Radio- und Fernsehgebühren. Angesichts dieser Marktmacht erstaunt es nicht, dass die
SRG über Jahre hinweg die üppig sprudelnden Gelder für ihre
Zwecke gut angelegt hat. Unter dem schwammigen Oberbegriff
«Service public» wurden der Radio- und Fernsehbereich massiv
ausgebaut. Jede Nische wurde mit einem Spartenprogramm besetzt, jede noch so kleine Zielgruppe durch Angebote abgeholt.
Die SRG besitzt mittlerweile 17 Radio- und 7 Fernsehsender

3 x teurer

18
2

Staatliche Förderung und Subventionen machen
abhängig
Die Medienlandschaft verändert sich laufend und mit ihr auch
die Gewohnheiten der Medienkonsumenten. An Beliebtheit
gewinnende Gratis­angebote im Print- und Internetbereich sorgen dabei nicht nur für mehr Vielfalt und Wettbewerb, sondern
bedrängen gleichzeitig auch die traditio­nellen Medienprodukte. Man kann diese Entwicklung bedauern oder wie linke Intellektuelle gar verteufeln – sie ist jedoch Tatsache. Daran ändern
auch grosszügig ausgeschüttete Subventionen und Fördermassnahmen nichts, sie führen im Gegenteil zu höherer staatlicher
Abhängigkeit und damit letztlich sogar zu einer Verringerung
der Medienvielfalt, da viele Anbieter getreu dem Motto «Wes
Brot ich ess, des Lied ich sing» die Botschaft ihres «Gönners»
ungefiltert und unkritisch weitergeben und damit zu einem
staatlichen Medienorgan werden.

19 84

20 13

Lohnentwicklung

19 84

20 13

Budget SRG

Während sich das SRG-Budget mehr als verdreifacht hat, bleibt
immer weniger im Portemonnaie des Bürgers. Künftig zahlen wir
sogar 1000 Franken Billag-Mediensteuer pro Jahr und Haushalt!

80
sowie diverse Webseiten – kein anderer staatlicher Anbieter eines ähnlich
grossen Landes in Europa hat mehr Programme. Auch vor dem Hintergrund der Mehrsprachigkeit und ihrer Herausforderungen lässt sich diese
Fülle nicht erklären. Nun will sich die SRG im Internet sogar noch weiter
ausbreiten.
Für mehr Freiheit und Unabhängigkeit im Medienbereich
Eine vielfältige und unabhängige Medienlandschaft ist zentral für eine
funktionierende Demokratie. Die bislang stark auf die SRG zugeschnittenen Gesetze und Regulierungen sind für die Zukunft aufzubrechen und
neu zu gestalten. Der Weg darf indes nicht über zusätzliche Gebührengelder für private Anbieter und weitere Abhängigkeiten vom Staat führen.
Ziel muss vielmehr sein, dass für die privaten Anbieter eine massive Verbesserung der aktuellen Rahmenbedingungen erreicht wird. Dies bedeutet unter anderem, dass Radio- und Fernsehstationen ohne Gebührengelder sofort von staatlicher Kontrolle und Bürokratie befreit werden. Im
Weiteren sind staatliche Medienförderungsmassnahmen aufzuheben und
nicht noch auszubauen. Der über Jahre praktizierte Missbrauch des Begriffs Service public ist zu beheben. Mit einer engen Definition soll ein
Grundangebot, namentlich im Informationsbereich, sichergestellt werden, die restlichen Programme oder Themen sind dem freien Markt zu
überlassen.
Duales System ist die beste Lösung
Im Bereich der Gebühren ist das bisherige System grundlegend zu ändern.
Die Radio- und Fernsehgebühren sind massiv zurückzufahren. Die Praxis, wonach die öffentlich-rechtlichen Sender sowohl Gebühren als auch
Werbegelder beziehen, ist aufzuheben und durch ein sogenanntes «duales
System» zu ersetzen. In der Praxis bedeutet dies, dass die öffentlich-rechtlichen Sender weiterhin Gebührengelder bekommen sollen, Werbung soll
ihnen aber nicht mehr erlaubt sein. Diese ist den privaten Anbietern vorbehalten, die im Gegenzug aber keine Gebührengelder bekommen sollen.

MEDIEN

Die Aufteilung Gebühren für die Staatssender und Werbung für die Privaten ist nicht nur vernünftig, sondern auch fair, vermeidet man damit doch
eine zu einseitige und monopolartige Stellung einer der beiden Gruppierungen. Dies führt zu einem stärkeren Wettbewerb zwischen staatlichen
und privaten Anbietern und für den Konsumenten zu höherer Qualität,
mehr Auswahl und besseren Programmen.
Mehr Transparenz, mehr Freiheit und weniger Gebühren
Längst überfällig ist auch die Herstellung von Transparenz in den Rechnungen der SRG. Die Ausgabenposten des Staatssenders sind allesamt
offenzulegen – die Bevölkerung hat schliesslich ein Recht darauf, zu erfahren, wofür ihre Rundfunkabgaben ausgegeben werden. Dieselbe Transparenz sollte bei allen staatlichen oder staatsnahen Institutionen ohnehin
Standard sein. Urheberrechtsgesellschaften wie SUISA, Pro Litteris und
andere in diesem Bereich tätige Unternehmen wie die Billag, die in der
Vergangenheit zu viel erhalten haben oder aufgrund mangelnder Rechtslage eigentlich gar keine Gelder hätten verlangen dürfen, sollen ebenfalls
zur vollständigen Offenlegung ihrer Rechnung und damit zu einer besseren Kontrolle aufgefordert werden.
Die höhere Transparenz hat zudem noch einen weiteren positiven Effekt:
Sie senkt die Kosten. Damit und mit der Beschränkung des Grundangebots auf den Informationsbereich bei Radio und Fernsehen könnten die
staatlichen Medienabgaben massiv reduziert werden. Das Ganze würde
dabei ohne Abstriche an der Themenauswahl, ohne Qualitätsverlust, mit
mehr Freiheit und weniger staatlichem Einfluss erfolgen – für eine unabhängige, lebendige und starke Demokratie.

81
S TA N D P U N K T E

Die SVP
lehnt eine staatliche Medienförderung und eine weitere
Ausbreitung der SRG – insbesondere im Internet-Bereich
– ab;
will private Medienanbieter stärken: Private Radio- und
Fernsehstationen ohne Gebührengelder sind umgehend
von staatlicher Kontrolle und Bürokratie zu befreien;
setzt sich ein für das duale System (Gebühren für die
öffentlich-rechtlichen Sender, Werbung für die Privaten)
und lehnt eine staatliche Mediensteuer ab;
verlangt eine enge Definition des Service public in Radio
und Fernsehen. Damit soll ein Grundangebot namentlich
im Bereich der Information in den vier Landessprachen
sichergestellt werden;
verlangt, dass gebührenfinanzierte Fernsehsendungen in
der Schweiz produziert und die Gebührengelder in der
Schweiz investiert werden;
fordert eine massive Senkung der Empfangsgebühren,
eine Abkehr vom Splitting-Modell (Gebührenausschüttung an SRG und private Sender) und die Festlegung der
Gebühren durch das Parlament;
verlangt umfassende Transparenz und Offenlegung der
SRG-Rechnung, aufgeteilt nach Sender, Sparte,
Verwaltung, Events, Marketing, Lobbying usw.;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

MEDIEN

Die SVP
unterstützt ein Verbot von SRG-Meinungsumfragen zu
Wahlen und Abstimmungen;
lehnt Werbeverbote ab. Alle Produkte, die legal erhältlich
sind, sollen beworben werden dürfen.

Das bringt mir
als Konsument mehr Auswahl und bessere Programme bei
tieferen Gebühren;
als mündigem Bürger weniger staatliche Bevormundung
und Beeinflussung;
als Medienschaffendem weniger Einflussnahme durch den
Staat, mehr Freiheit und Unabhängigkeit;
als Unternehmer vernünftige Werbemöglichkeiten für meine
Produkte zu besseren Konditionen.

82

SPORT

:
WILLY MEINT
EIN HOCH AUF
DEN SPORT!

Gut für Körper und Geist
Sportliche Betätigung steht wie nur wenige andere
Lebensbereiche für Freude, Leistung und Fairness.
Sportliche Aktivitäten verschaffen dem Menschen
körperliches und geistiges Wohlbefinden
und s­ tärken seine Leistungsbereitschaft. Die SVP
unterstützt den Breiten-, Schul-, Jugend- und
Behindertensport und ganz besonders die frei­w il­
lige, ehrenamtliche Tätigkeit in Sportvereinen sowie
die leistungs­sportlichen Aktivitäten. Die Rahmen­
bedingungen für ­Sportvereine sind etwa durch
unbüro­kratische, kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten öffentlicher Infrastrukturen zu verbessern.

SPORT

Sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung
Die sportliche Betätigung erlaubt Jung und Alt eine sinnvolle, gesunde
Freizeitgestaltung. Während die Linken über die mangelnde Integration
ausländischer Jugendlicher jammern, setzen sich zahlreiche SVP-Mitglieder und Sympathisanten als Trainer und Vereinsverantwortliche im Einzel- und Mannschaftssport genau für deren Integration aktiv ein. In den

83
Vereinen und Verbänden lernen Junge schon frühzeitig, Verantwortung
und Führungsfunktionen zu übernehmen sowie im Team Erfolg zu haben. Der Sport bildet eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung und wertvolle
Lebensschule; er fördert Leistungs- und Durchhaltewillen und bringt
manche Jugendliche von der Strasse weg. Damit sinkt ihr Risiko, in die
Drogensucht oder gar in die Kriminalität abzugleiten.

In den Vereinen und Verbänden lernen Junge schon frühzeitig, Verantwortung und Führungsfunktionen zu übernehmen sowie im Team Erfolg zu haben, wie hier bei den Schweizer
Meisterschaften Vereinsturnen 2014, Lyss.

84

SPORT

Sport als Unterrichtsfach
Qualifizierte Sportlektionen unter Anleitung
von befähigten Lehrerinnen und Lehrern sollen
Kindern und Jugendlichen Spass an Ausdauer,
Bewegung und Spiel vermitteln. Der Schulsport
bietet Abwechslung zum sitzenden, kopflastigen
Schulunterricht, der Breiten- oder Leistungssport einen Ausgleich zum Berufsalltag. Abgesehen vom Schulunterricht und den Infrastrukturen ist der Sport keine primäre Staatsaufgabe.
Spitzensport motivierend für Breitensport
Höchstleistungen von Spitzen- und Leistungssportlern motivieren die Jugend und breite Bevölkerungskreise zur sportlichen Betätigung.
Sportliche Talente sollen durch ein Ausbildungsangebot gefördert werden, welches die
schulische und/oder berufliche Ausbildung mit
einem professionellen sportlichen Training verbindet. Die SVP setzt sich ein für Fairness und
bekämpft Spielmanipulationen, Doping und
Gewalt.

Die sportliche Betätigung erlaubt Jung und Alt eine sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung.

85
Die SVP
unterstützt die sportliche Betätigung zur Förderung von
Freude, Leistung und Fairness;
anerkennt den Sport als wichtige Möglichkeit, in Vereinen
und Verbänden schon früh Verantwortung zu
übernehmen;
unterstützt den Schulsport als wichtigen körperlichen
Ausgleich zur kopflastigen Ausbildung;
bekennt sich zum Spitzen- und Leistungssport und dessen
Vorbildwirkung für Jugend und breite Bevölkerung;
fordert unbürokratische und kostengünstige
Nutzungsmöglichkeiten bestehender öffentlicher
Infrastrukturen (Sportplätze, Hallen usw.) für die wichtige
Arbeit der Sportvereine;
steht ein für Fairness und bekämpft Doping, Wettbetrug
und Gewalt in den und um die Stadien;
anerkennt die integrative Leistung, die vom Sport in
Vereinen und Verbänden ausgeht.

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

SPORT

Das bringt mir
als Freizeitsportler die Möglichkeit zu sportlicher
Betätigung mit der jeweils nötigen Infrastruktur;
als Spitzen- und Leistungssportler eine professionelle
Ausbildung und Förderung;
als Mitarbeitendem eines Vereins oder Verbands die
Möglichkeit, mich aktiv für die Interessen des Sports
einzusetzen;
als Eltern die Gewissheit, dass die Kinder in der Schule oder
in Vereinen sportlich gefördert werden und nicht auf der
Strasse herumlungern.

86

:
WILLY MEINT

K U LT U R P O L I T I K

WANN BEKOMME
ICH STAATLICHE
SUBVENTIONEN?

Kultur ist Sache der Kultur
Kultur ist der facettenreiche Ausdruck einer vielfältigen Gesellschaft. Der
Antrieb für kulturelle Aktivitäten kommt seit je von Menschen. Kultur ist
damit vorab Ausdruck privater Initiative. Staatlich geförderte Kultur läuft
immer Gefahr, dass sie dem Zeitgeist und den persönlichen Präferenzen
der Kulturbürokraten huldigt, statt länger gültige, über die Tagesaktualität
hinausgehende Werte zu schaffen. Staatliche Kulturpolitik darf darum das
private Angebot höchstens ergänzen und soll föderal ausgestaltet sein.

87

K U LT U R P O L I T I K

Gegen EU-Kulturbürokratie
Die Kulturbürokraten des Bundes streben inzwischen sogar den Anschluss an das EU-Bürokratiemonster «Kreatives Europa» an. Dieses
Programm ist ein milliardenteures Prestigeprojekt der Brüsseler Bürokratie. Damit sollen europaweit 250’000 Kulturschaffende, 2’000 Kinos, 800 Filme und 4’500 Buchübersetzungen finanziell unterstützt
werden. Diese zentralistische Förderpolitik ist der Gipfel der Staatskultur. Der Bürger wird schlussendlich für diese Begehrlichkeiten zur
Kasse gebeten, dürfte aber kaum von zusätzlichen kulturellen Angebo-

Bund, Kantone, Gemeinden, in Milliarden Franken

2,0
1,5

3,36 Mrd.

2,5

2,77 Mrd.

3,0

2,96 Mrd.

3,5

2,08 Mrd.

Mehr Geld – Mehr Abhängigkeit
Die neue Kulturbotschaft, welche die Leitlinien für die Kulturpolitik des
Bundes zwischen 2016 und 2019 vorgibt, zeigt auf, in welche zentralistische und staatsgläubige Richtung sich die Kulturförderung des Bundes
weiterbewegen soll. Die Bundesausgaben sollen auf über 1 Milliarde Franken wachsen. Dieses Wachstum fördert die Begehrlichkeiten und Ansprüche an den Staat, schafft Abhängigkeiten, wo doch Kulturschaffende unabhängig, durch Eigeninitiative und Leidenschaft getrieben eine Kultur
der Vielfalt leben sollten. Der Bund strebt neu sogar eine «nationale Kulturpolitik» an. Er will auch die Inhalte der städtischen und kantonalen
Kulturpolitik aufeinander abstimmen und der Förderpolitik aller Ebenen
«Konturen» verleihen. Dies bedeutet aber eine stetige Vereinheitlichung
und zentrale Einflussnahme auf die föderalistische Kulturförderung.

Entwicklung der Kulturausgaben
2000 bis 2020

1,0
0,5
0

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

Keine verordnete Staatskultur
Je mehr die Staatskultur wächst, desto mehr geht die gelebte Volkskultur
verloren. Staatliche Kulturpolitik führt oft dazu, dass die politischen Entscheidungsträger jene Kultur unterstützen, die ihnen politisch am besten
passt. Damit steigt die Gefahr, dass es zu Begünstigung und Mauscheleien
kommt. Oder aber die Kulturpolitik wird zur Förderung mit der Giesskanne. So oder so ist Kultur Geschmacksache. Hier hat der Staat kaum
etwas verloren.

Bisherige Kulturausgaben gemäss Bundesamt für Statistik.
Kulturausgaben bei einem durchschnittlichen jährlichen Ausgabenwachstum
von 1,54 Prozent gemäss Kulturbotschaft 2012 – 2015.
Bei einem geplanten durchschnittlichen jährlichen Ausgabenwachstum
von 3,4 Prozent gemäss Kulturbotschaft 2016 – 2020.

88

K U LT U R P O L I T I K

ten profitieren. Längst hat sich die Kulturbürokratie verselbständigt. Auf Publikum ist sie nicht mehr angewiesen.
Eigeninitiative schafft Kultur
Kultur ist nach Ansicht der SVP grundsätzlich weder eine Angelegenheit des Bundes noch der Kantone noch der Gemeinden. Kultur ist Sache der Kultur. Der Staat soll gegenüber der Eigeninitiative und der privaten Förderung nur subsidiär
wirken. Öffentliche Unterstützung der einen Projekte heisst
zugleich immer Diskriminierung
aller nicht geförderten Projekte.
Deshalb kämpft die SVP einerseits gegen die sich ausweitende
Kulturbürokratie und andererseits gegen die einseitig politisch
getriebene Förderung im Rahmen der heutigen Kulturpolitik.

La Compagnia Rossini bei einem ihrer
rund 100 Konzerte pro Jahr.

Gelebte Kultur heisst Vielfalt
Unter Kultur verstehen wir ganz
allgemein das, was die Menschen
durch ihr Handeln hervorbringen.
Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung
der Pflege. Gerade der freiheitliche, föderalistische Staat sollte das
Ziel haben, ein geistiges Klima zu
schaffen, das eine kulturelle Vielfalt ermöglicht. Die aktuelle Kulturpolitik macht leider das Gegenteil. Kulturpolitik darf nicht die
Einheitlichkeit anstreben, son-

dern muss Vielfalt zulassen. Eine Kulturpolitik der Schweiz hat den
­föderalistischen, dezentralen Strukturen unseres Landes zu entsprechen.
Wenn überhaupt sind die Kantone und die Gemeinden, nicht der Bund
für die Kulturförderung zuständig.
Private Initiative würdigen
Stattdessen sind privates Mäzenatentum oder Sponsoring besser geeignet,
vielfältige Entwicklungen zu ermöglichen. Vielfalt, Wettbewerb, Eigen­
initiative und Leidenschaft sind die Werte, von denen die Kultur lebt. Die
Kultur hat durchaus auch mit Marktwirtschaft und den Gesetzen von Angebot und Nachfrage zu tun. Der Wettbewerb der Ideen soll auch in der
Kultur spielen. Eine Produktion, die am Publikum vorbeizielt, macht keinen Sinn. Kommerziellen Erfolg soll jene Kultur haben, die dem Publikum gefällt. Die Staatskultur verzerrt diesen Wettbewerb und fördert politisch und ideologisch motivierte Projekte. So wird heute unsere
Volkskultur kaum staatlich gefördert. Sie lebt vom freiwilligen Einsatz
und vom Beitrag von Einzelnen, Vereinen oder Stiftungen.
Kultur schafft Zusammengehörigkeit
Leistungsbereitschaft und Freude gelten dort gemeinhin als zusammengehörende Elemente, also genau das, was die Gesellschaft heute braucht.
Laientheater, Laienorchester, Gesangsvereine, Musikverbände, Jodelclubs, Trachtengruppen bis hin zu Guggenmusiken und Rockbands: Sie
alle streben weniger nach dem Lob der Kunstkritiker als vielmehr nach
dem, was Kultur im Wesen ausmacht, nämlich dem Bedürfnis, etwas gemeinsam mit Herzblut zu schaffen, das einem selber und dem Publikum
Freude macht. Diese Form der Kultur braucht auch keine Subventionen,
dafür umso mehr Anerkennung und eine faire Ausgangslage. Dies ist
auch der Kern unserer Milizkultur. Nicht umsonst gelten die weltweit fast
einzigartigen und vielseitigen Vereine der Schweiz als Schulen der Demokratie dank Eigen- und Gemeinschaftsverantwortung unter demokratischer Teilhabe. Dies gilt es zu unterstützen.

89
S TA N D P U N K T E

Die SVP
verlangt in der Kulturpolitik die strikte Einhaltung des
Subsidiaritätsprinzips, denn der Bund darf nur ergänzend
zu den Gemeinden und Kantonen tätig sein;
will, dass sich die Kulturpolitik auf Bundesebene strikt auf
die Kernaufgaben beschränkt;
tritt dafür ein, dass die fehlgeleitete, auf mehrere
Departemente verteilte Kulturbürokratie gemäss
Verfassungsauftrag gestrafft wird. Das Einsparpotential im
Bereich einer halben Milliarde Franken Steuergelder pro
Jahr für teilweise fragwürdige Kulturförderung ist zu
nutzen;
fordert die Beendigung der Kulturförderung nach dem
Giesskannenprinzip;
lehnt eine weitere Zentralisierung der Kulturpolitik im
Rahmen einer «nationalen Kulturpolitik» ab;
fordert die gezielte Förderung und massive steuerliche
Begünstigung bzw. Steuerbefreiung von privaten
Kulturstiftungen und Spenden sowie gesetzliche
Erleichterungen zur Errichtung von Stiftungen;
steht für die Volkskultur in Vereinen und privaten
Strukturen ein, die nicht vom Staat abhängig ist, sondern
aus Eigeninitiative in Eigenverantwortung lokale und nationale Kultur von Bürgern für Bürger schafft;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

K U LT U R P O L I T I K

Die SVP
verlangt, dass die heimische traditionelle Kultur gegenüber
internationalen und bürgerfernen Prestigekulturprojekten
bevorzugt wird;
wehrt sich gegen die geldverschwenderische, bürger- und
wirtschaftsferne Teilnahme an EU-Kulturprogrammen.

Das bringt mir
als kulturinteressiertem Menschen ein vielfältiges statt
einfältiges Angebot;
als Kulturschaffendem mehr Freiraum und Schutz vor
staatlicher Einflussnahme und Monopolisierung;
als Volksmusiker oder Laiendarsteller gleich lange Spiesse
im Kulturwettbewerb.

90

RELIGIONEN

:
WILLY MEINT
FREI BEIBEN –
DAFÜR KÄMPFE ICH!

Zu unseren Werten stehen
Die SVP bekennt sich zur christlich-abendländischen Kultur der
Schweiz. Diese ist die Basis unserer Identität und unseres
Zusammenlebens. Nicht ohne Grund trägt unser Land ein Kreuz
im Wappen, und unsere Landeshymne hat die Form eines Gebets.
Die Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt allen Bürgern freies
Denken, Schreiben, Sprechen – und Bekennen.

RELIGIONEN

Die eigenen Wurzeln pflegen
Die Trennung von Kirche und Staat soll nicht verschleiern, dass ein durch
den christlichen Glauben geprägtes Gesellschafts- und Menschenbild für
die Kultur und die Politik der Schweiz von grosser Wichtigkeit ist. Der
Verlust dieser Wurzeln wäre verheerend. Gerade die individuelle Freiheit
ist eine Folge des christlichen Menschenbildes. Die Entwicklung der Demokratie aus antiken Vorstellungen ist nur mit dem Übergang zur Selbstverantwortung zu verstehen. Weiter ist die protestantische Arbeitsethik
Grundlage einer unternehmerischen und auch leistungsorientierten Gesellschaft. Aus den christlich-abendländischen Grundlagen schöpfen wir
vernünftiges Denken, Kreativität und Innovation. Denn Unternehmertum und Fortschritt wurzeln in tätiger Hoffnung auf eine prosperierende
Zukunft. Aber auch der katholische Subsidiaritätsgedanke und die Betonung des Werts des Individuums innerhalb der Schöpfung waren und
sind für die Schweiz und den Schweizer Föderalismus prägend. Probleme
sollen in Eigenverantwortung und möglichst von den Betroffenen selber
gelöst werden.
Rechtsordnung achten
Auch Toleranz und Offenheit zählen zum christlichen Erbe. Dies darf uns
indes nicht daran hindern, gewisse Entwicklungen kritisch zu begleiten.
Es gibt heute das Denktabu, den Islam genauer und auch differenziert kritisch zu beleuchten. In der Schweiz leben weit über 400’000 Angehörige
muslimischen Glaubens. Gewiss sympathisiert nur eine kleine Minderheit
mit islamistisch-extremem Gedankengut. Doch die muslimischen Zuwanderer stammen oft aus Ländern, in denen keine demokratische
Rechtsordnung herrscht. Sie bringen Vorstellungen über Recht und Ordnung mit, die mit unserem Rechtssystem und unseren demokratischen
Spielregeln nicht vereinbar sind. Radikalisierungs- und Abschottungstendenzen sind ein nicht zu unterschätzendes Problem. Es gibt auch bei uns
Personen und Gruppen, die mit einem radikalen Islam sympathisieren.
Gleichzeitig werden Forderungen islamischer Gemeinschaften laut, als

91
öffentlich-rechtliche Körperschaften anerkannt zu werden oder ihre
Geistlichen an unseren Universitäten ausbilden zu lassen. Diesen Herausforderungen sowie der Forderung nach rechtlicher Sonderbehandlung
darf nicht kritiklos und blauäugig begegnet werden.

Die Trennung von Kirche und Staat soll nicht verschleiern, dass ein durch den christlichen
Glauben geprägtes Gesellschafts- und Menschenbild für die Kultur und die Politik der
Schweiz von grosser Wichtigkeit ist.

92

RELIGIONEN

Glaubens- und Gewissensfreiheit hochhalten
Unsere nicht nur geistigen, sondern auch historischen und kulturellen
Wurzeln müssen erhalten bleiben und gepflegt werden. Aufgabe der Kirchen ist es, den Menschen durch Verkündigung und Seelsorge Halt und
echte Lebenshilfe zu bieten. Die Kirchen leisten damit einen wesentlichen
Beitrag zu einer sozialen Schweiz. Weder eine Partei noch der Staat soll
Menschen auf religiöse Überzeugungen verpflichten oder ihnen den
«richtigen» Glauben vorschreiben. Unsere Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt allen Einwohnern freies Denken, Schreiben, Sprechen – und
Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften geniessen darum im
Rahmen der Verfassung Freiheit der Verkündigung und Freiheit für die
kirchliche Tätigkeit. Diese Toleranz findet aber da ihre Grenzen, wo Religionsgemeinschaften die Toleranz verachten oder gar bekämpfen.
Auf Regeln pochen
Genau wie wir uns als Gäste in islamischen Staaten den dortigen Regeln anpassen, müssen wir hier konsequent auf
die Einhaltung unseres Rechts bestehen.
Parallelgesellschaften mit eigenem
Rechtssystem können nicht geduldet
werden. Unsere freiheitliche Rechtsordnung darf sich unter keinen Umständen
der Scharia beugen; unsere Gerichte
dürfen einen islamischen «Kulturhintergrund» keinesfalls zur Strafmilderung akzeptieren. Die Duldung oder gar
Beförderung von Praktiken wie Zwangsheirat, «Ehrenmord», Blutrache,
weiblicher Genital­
beschneidung, Eheschliessung mit Minderjährigen oder
Vielehen ist hierzulande absolut inak-

zeptabel. Unser Rechtsstaat hat die Pflicht, die integrale Achtung unserer
Rechtsordnung auch von Einwanderern einzufordern und die Gewährung
jeder auch noch so geringfügig scheinenden Konzession zu vermeiden.
Keine Parallelgesellschaften
Das Rechtswesen hat mit geeigneten Massnahmen dafür zu sorgen, dass
sich beispielsweise das Islamismusproblem nicht weiter verschärft. Es ist
klarzumachen, dass unsere Regeln für alle Angehörigen von Religionsgemeinschaften gelten und jeder sich anpassen muss, der hier leben will. Die
Gleichheit vor dem Gesetz gilt immer. Darum sind etwa Dispensierung
vom Schwimmunterricht, Verzicht auf das Singen von Weihnachtsliedern
im Kindergarten oder Sonderwünsche im Bestattungswesen nicht zulässig. Wer nicht vorbehaltlos zu unseren freiheitlich-demokratischen Grund­rechten steht, darf nicht eingebürgert werden.

Wohnbevölkerung der Schweiz ab 15 Jahren
nach Religionszugehörigkeit, 1970 – 2013
50 48,8 %

Römisch-katholisch

45

Evangelisch-reformiert

40

46,7 %
38 %

35
30

26,1%

25

22,2%

20
15
10
5
0

1970

1980

1990

2000

5,8 %
5,1 %
1,3 %
1, 3 %
0,2 %
2013

Konfessionslos
Andere christliche
Glaubensgemeinschaften
Islamische
Glaubensgemeinschaften
Andere
Religionsgemeinschaften
Religion/Konfession
unbekannt
Jüdische
Glaubensgemeinschaften
Quelle: BFS 2015

93
S TA N D P U N K T E

Die SVP
steht zum christlich-abendländischen Fundament unseres
Staatswesens, unserer Rechtsordnung und unserer Kultur;
fordert, dass beispielsweise Kreuze als Symbole unserer
christlich-abendländischen Kultur und unserer Religion
auch im öffentlichen Raum respektiert und toleriert
werden;
lehnt jegliches religiös motivierte Sonderrecht ab, das im
Widerspruch zu unserer Rechtsordnung steht;
fordert ein Verbot der Verschleierung bei Tätigkeiten im
öffentlichen Dienst, etwa im Gesundheitswesen, bei der
Polizei, an öffentlichen Schaltern oder in Lehrberufen;
lehnt jeden Anspruch auf besondere Grabregeln auf
öffentlichen Friedhöfen ab;
widersetzt sich besonderen Feiertagsregelungen für nicht
anerkannte Glaubensgemeinschaften;
will, dass alle Schülerinnen und Schüler die
obligatorischen Schulfächer besuchen, namentlich auch
den Sport- und Schwimmunterricht;
verlangt die bedingungslose Durchsetzung des vom Volk
beschlossenen Minarett-Verbots;
will, dass Schweizer Bürger, die im Ausland als Terroristen
oder Dschihadisten aktiv gewesen sind, bei der Rückkehr
in der Schweiz hart bestraft werden;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

RELIGIONEN

Die SVP
fordert, dass Ausländer oder Schweizer Doppelbürger,
welche als Terroristen oder Dschihadisten aktiv sind, ihren
Aufenthaltsstatus bzw. die Schweizer Staatsbürgerschaft
per sofort verlieren und ausgewiesen werden;
lehnt die Anerkennung nicht westlicher Religionsgemeinschaften als öffentlich-rechtliche Körperschaften und die
staatliche Ausbildung Geistlicher dieser Religionsgemeinschaften ab.

Das bringt mir
als Gläubigem die Freiheit zur Ausübung meines Glaubens;
als Eltern die Gewissheit, dass sich meine Kinder auch in
der Schule an christlich-abendländischen Werten
orientieren können;
als Lehrer Klarheit über den Besuch des Unterrichts durch
meine Schüler;
als Bürger Schutz vor Gewalt und öffentlicher Aufwiegelung
zum Hass.

94

M E N S C H , FA M I L I E U N D G E M E I N S C H A F T

:
WILLY MEINT
AUCH ICH WILL KEINE
VERSTAATLICHUNG
DER FAMILIE!

Eigenverantwortung statt Bevormundung
Die SVP befürwortet das Streben jedes Menschen nach Glück und
Zufriedenheit. Individuelle Entscheide müssen in Selbstverant­w ortung
geschehen; es darf nicht sein, dass am Schluss der Staat über das
Gelingen oder Scheitern von privaten Lebensentwürfen entscheidet.
Die Familie muss auch in Zukunft ihre Rolle als tragende Säule der
Gesellschaft spielen. Dazu braucht sie grosse Freiräume und möglichst
wenig Eingriffe des Staates.

M E N S C H , FA M I L I E U N D G E M E I N S C H A F T

Keine Verstaatlichung der Familie
Der Staat greift zunehmend in die Familiengestaltung ein, indem er gewisse Familienformen bevorzugt. So diskriminieren etwa staatliche Subventionen und Steuererleichterungen für Krippenbetreuung die traditionelle

95
Familie. Der Staat interveniert auch dort, wo die Gesellschaft problemlos
funktioniert, und zahlt zum Beispiel an Kinderkrippen für Eltern, die dies
finanziell nicht nötig haben. Der Verdacht liegt nahe, dass diese Massnahmen helfen sollen, die Gesellschaft zu verändern. Der Staat mischt sich
immer mehr in die Erziehung der Kinder ein, anstatt sich auf seinen Bildungsauftrag zu beschränken.
Schule wird missbraucht
Aufgrund vermeintlicher Missstände wird gerne die Schule zur Problemlösung herangezogen, sei dies im Bereich der Sexualerziehung, im Umgang mit Medien und Konsum oder bei der «politischen Bildung». Ein
freiheitliches Verständnis geht davon aus, dass Eltern die Verantwortung
für die Erziehung ihrer Kinder tragen.

In der Schweiz werden jährlich hunderte von Millionen Stunden freiwilliger Arbeit
geleistet. Sei dies in der Betreuung von Angehörigen oder bei der Nachbarschaftshilfe und
vielen Verbänden und Vereinen.

Gleichmacherei
Die geplanten Reformen des Ehe- und Familienrechts führen zu Beliebigkeit und Unverbindlichkeit. Die Ehe zwischen Mann und Frau soll geschwächt werden, indem alle möglichen Formen des Zusammenlebens ihr
gleichgestellt werden. So wird beispielsweise die Gleichstellung von Polygamie (Vielehe) diskutiert. Die bereits anerkannte und der Ehe rechtlich
gleichgestellte gleichgeschlechtliche Partnerschaft soll als Ehe gelten. Des
Weiteren will man Mechanismen einrichten, damit das Zusammenleben
von Erwachsenen mit Kindern nach einer gewissen Zeit automatisch Familienstatus erhält. Dem Missbrauch und der Willkür werden damit Tür
und Tor geöffnet. Probleme beim Erbrecht, bei den Sozialversicherungen,
beim Scheidungsrecht, beim Unterhalt oder beim Steuerrecht sind vorprogrammiert.
Solche Reformen führen nicht zu einer liberalen Gesellschaft, sondern zu
einer Verstaatlichung des Privatlebens. Sie bedrohen wichtige gesellschaftliche Zellen wie die Familie, Vereine, Stiftungen, Kirchen, Nachbarschaften sowie Dorf- und Quartiergemeinschaften, die unabhängig vom
Staat existieren.

96
Freie Meinungsäusserung ohne Maulkorb
Die 1994 vom Volk knapp akzeptierte Rassismus-Strafnorm ist abzuschaffen. Die sich stets ausweitende Gerichtspraxis zeigt die Absurdität
dieser Strafnorm. Der Rückgriff aufs Strafrecht, um Meinungen zu verurteilen oder jene einzuschüchtern, die diese vertreten, ist zutiefst undemokratisch.
Familien stärken
Die Familie und mit ihr die Ehe zwischen Mann und Frau bilden die
Grundlage unserer Gesellschaft. Eltern und Kinder verdienen den besonderen Schutz des Staates. Elternpaare oder Alleinerziehende tragen
die Verantwortung für die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder
und geben ihnen Liebe und Geborgenheit. Dabei lernt das Kind Hilfe
und Rücksichtnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.
Mehr Wertschätzung für ehrenamtliche Arbeit
Wertvolle Arbeit wird nicht nur am bezahlten Arbeitsplatz geleistet,
sondern Tag für Tag auch im privaten Kreis, sei es in Form von Nachbarschaftshilfe, Pflege von Angehörigen oder der Betreuung der Kinder.
Diese Arbeit wird mehr und mehr abgewertet und mit dem Schlagwort
Professionalisierung an den Rand gedrängt. Staatliche Institutionen wie
Kinderkrippen oder Mittagstische können die elterliche Liebe und Fürsorge nicht ersetzen. Die Erziehung der Kinder liegt von deren Geburt
an bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung der Eltern und kann
nicht an den Staat delegiert werden. Wichtig ist für unsere Jugend neben
guten beruflichen Entwicklungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten auch ein Umfeld, das ihnen Wertschätzung entgegenbringt und in dem sie ihre Persönlichkeit weiterentwickeln können. Die
SVP unterstützt daher auch Vereine und Jugendverbände als wichtige
Träger für eine sinnvolle Lebens- und Freizeitgestaltung und würdigt
die Ehrenamtlichkeit.

M E N S C H , FA M I L I E U N D G E M E I N S C H A F T

Kein Kampf zwischen den Geschlechtern
Männer und Frauen sollen einander ergänzen. Nicht das Geschlecht, sondern einzig die Eignung soll darüber entscheiden, wer welche Funktionen
oder welches Amt bekleidet. Gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit und Leistung für Mann und Frau sind für die SVP eine
Selbstverständlichkeit. Diesem Ziel dienen weder staatliche Gleichstellungsbüros noch sonstige bürokratische Regelungen wie Lohnpolizei oder
Quoten. Die SVP wehrt sich gegen Gleichmacherei und setzt auf das
eigen­verantwortliche partnerschaftliche Engagement von Mann und Frau
in Familie, Gesellschaft, Beruf und Politik.

Die Eigenverantwortung und Selbstbestimmung der Familien gilt es zu stärken.
Der Verstaatlichung von Familien und Kindern ist Einhalt zu gebieten.

97
S TA N D P U N K T E

Die SVP
setzt sich für Eigenverantwortung und Selbstbestimmung
der Familien ein und wendet sich gegen die zunehmende
Verstaatlichung von Familien und Kindern;
verlangt, dass die kleinste und wichtigste Zelle unserer
Gesellschaft, die Familie, in Freiheit und ohne staatliche
Bevormundung leben kann;
will keine Vielehen und keine absolute Gleichstellung der
gleichgeschlechtlichen Partnerschaft mit der Ehe;
ist gegen die Adoption von Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare;
lehnt einen staatlich diktierten Vaterschafts- oder
Elternurlaub ab;
anerkennt Frau und Mann als gleichberechtigte Partner in
Beruf und Gesellschaft;
lehnt staatliche Quotenregeln und sogenannte
Genderpolitik ab;
fordert die Abschaffung der Gleichstellungsbüros und
sonstiger Ämter, die das Privatleben staatlich reglementieren
und die Gesellschaft umerziehen wollen;
will keine zentral vorgeschriebenen Tagesstrukturen, sondern
sinnvolle Angebote auf der Stufe der Gemeinde, wo ein
Bedürfnis besteht und die Finanzierung primär privat
erfolgt;

VO R T E I L E

S TA N D P U N K T E

M E N S C H , FA M I L I E U N D G E M E I N S C H A F T

Die SVP
unterstützt das Zusammenleben in Familie, Vereinen,
Nachbarschaften, Kirchen, Dorf- und Quartiergemein­
schaften;
fordert die Stärkung der Meinungsäusserungsfreiheit durch
Aufhebung der Rassismus-Strafnorm.

Das bringt mir
als Individuum möglichst viel Freiheit und möglichst wenig
staatliche Bevormundung;
als Familie Freiraum für die eigenverantwortliche Entfaltung
und Schutz vor staatlicher Einflussnahme auf die Erziehung;
als Kind Liebe und Geborgenheit in der Familie;
als Ledigem, dass ich nicht immer noch mehr für andere
bezahlen muss;
Gleichberechtigung in der Beziehung zwischen Mann und
Frau.

Notizen:

Stehen Sie gemeinsam mit der SVP
für die Schweiz ein!
Unterstützen Sie die SVP mit einer Spende auf das
PC 30-8828-5 oder IBAN CH80 0900 0000 3000 8828 5.
Vielen Dank.

Ich setze mich auch für eine freie, unabhängige
und souveräne Schweiz ein.
Ich möchte Mitglied der SVP in meinem Wohnort bzw. meinem Bezirk / meiner Region ­werden.
Die Parteimitgliedschaft ist zu vergleichen mit einer Mitgliedschaft in einem Verein.

Name / Vorname

Strasse

Bitte schicken Sie mir das Parteiprogramm der SVP Schweiz zu.
PLZ / Ort

Ich wäre gerne informiert über die laufenden Aktivitäten, Medienmitteilungen und Artikel der
SVP Schweiz. Bitte senden Sie mir ab sofort Ihren Newsletter an nebenstehende E-Mail-Adresse.
Ich unterstütze die SVP und spende

Franken auf das PC 30-8828-5.

Bitte senden Sie mir einen Einzahlungsschein der SVP Schweiz.

Telefon

E-Mail

Datum / Unterschrift

Talon ausfüllen, anschliessend bitte zurücksenden an: SVP Schweiz, Generalsekretariat, Postfach 8252, 3001 Bern, E-Mail: info@svp.ch
Telefon: 031 300 58 58, Fax: 031 300 58 59

www.svp.ch

