 

G3 420 :GW

 

gra A A

 

n 3

 

 

H ...
D LTE pa E
ON b ;

 

FREIHEIT
FÜR UNSERE ZEIT

Vorschläge zur Orientierung
der freisinnigen Politik

nach dem Kriege

Herausgegeben von der Parteileitung

der Freisinnigen Partei des Kantons Zürich

Zürich 1946

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

VORBEMERKUNG

Die Freisinnigen haben dem Lande während dem Weltkrieg in
Bund, Kantonen und Gemeinden, in Regierungen und Räten, in
Verwaltung und Wirtschaft wertvolle Dienste geleistet. Heute regt
sich in ihren Kreisen das Verlangen nach einer grundsätzlichen
und praktischen Besinnung.

Dieses Gespräch darf nicht in seinen Anfängen unterbunden wer-
den durch die Ausarbeitung eines fertigen Programms. Es soll viel-
mehr in Kreisgruppen und Ortsparteien, in Vorständen und Fach-
kommissionen mit aller Freiheit, aber auch mit aller sachlichen
Strenge geführt werden, bis die Verhältnisse und die Diskussion
reif sind für die gültige Zusammenfassung der freisinnigen Grund-
sätze.

Als Grundlage für diese Erörterungen sind unsere Vorschläge ge-
dacht. Sie stellen weder für die Parteileitung noch für die Kanto-
nalpartei eine bindende Marschroute dar. Auch sind sie nicht voll-
ständig; in den Fragen der Armeereform, der Wirtschaftsverfas-
sung, des Agrarrechts und der Verkehrspolitik sind die Dinge noch
derart im Fluss, dass eine politische Bewertung heute verfrüht
wäre. Immerhin zeigen die vorliegenden Anregungen deutlich, in
welcher Richtung, nach unserer Ansicht, die Diskussion sich be-
wegen soll.

Den vorliegenden Entwurf hat in unserem Auftrag Dr. Georg C. L.
Schmidt in Zusammenarbeit mit jungen Winterthurer Freisin-
nigen und gestützt auf wertvolle Gutachten verschiedener Partei-
mitglicder ausgearbeitet. Wir hoffen, dass die Arbeit den Aus-
gangspunkt lebendiger Debatten und praktischer Aktionen bilden
werde.

Die Idee der Freiheit ist an keine Zeit gebunden. Aber jede Zeit
muss sie neu gewinnen und ihr einen besonderen Gehalt verleihen.

Parteileitung der Freisinnigen Partei des Kantons Zürich:

Der Präsident: Dr. W. Ern st

-

 
 

 

 

 

 

 

J. DIE LAGE

 

1. Der zweite Weltkrieg ist zu Ende. Das Joch der Diktatoren ist
zerbrochen. Die Heere kehren heim, und die Männer des Wider-
stands suchen in den bürgerlichen Alltag zurückzufinden. In ganz
Europa stehen die Völker im Begriff, den Zwang durch die Frei-
heit, die Willkür durch das Recht, die Herrschaft der Gewalt durch

eine sittliche Ordnung zu ersetzen.

2. Bei der Abwehr schwerster äusserer Gefahren hat auch die
Schweiz den Grundkräften ihres öffentlichen Lebens Zügel an-
legen müssen. Da sie heute nicht mehr für ihre Unabhängigkeit zu
fürchten braucht, darf und muss sie die Kntwicklung ihrer Institu-
tionen, die 1939 jäh unterbrochen wurde, mit allem Nachdruck
wieder aufnehmen.

Neue, bedeutsame Ziele sind in der Zwischenzeit spruchreif gewor-
den und drängen auf Verwirklichung. Zudem hat der Krieg unser
Volk in eine gänzlich veränderte Umwelt gestellt, zu der politische,
geistige und wirtschaftliche Bezichungen hergestellt werden müs-
sen.

3. Der innerc Ausgleich und die äussere Orientierung werden für
unser Volk ernste Kämpfe heraufbeschwören. In diesem Ringen
muss die Stimme der Freiheit vernehmlich zur Geltung kommen.
Denn die Freiheit ist ein unveräusserliches Gut des eidgenössischen
Bundes, und die Licbe zur Freiheit gehört notwendig in das Leben
eines jeden Schweizers.

Freiheit, die sich mit Gerechtigkeit und Gemeinschaftssinn verbin-
det, ist auch in dieser Zeit des Uebergangs die freisinnige Losung.
 

 

ILlL. UNSER STAAT

 

Sicherung des Rechtsstaates

1. In den letzten Jahrzehnten sind gefährliche Spannungen entstan-
den zwischen dem geschriebenen Recht und der praktischen Poli-
tik, Doch ist die Eidgenossenschaft nur als Rechtsstaat denkbar.
Daher drängt sich eine rasche Rückkehr zur verfassungsmässigen
Regierung und zur gesetzmässigen Verwaltung auf.

Das Vollmachtenregiment und die kriegswirtschaftliche Verwaltung
müssen überlegt, aber gründlich abgebaut werden. Noterlasse sol-
len in das ordentliche Recht nur übernommen werden, sofern sie
gegen die Grundzüge des geltenden Staats- und Privatrechts nicht
verstossen.

2. Die Bundesverfassung soll im Rahmen grundsätzlicher Revisio-
nen mit den zwingenden Erfordernissen der Praxis in Einklang ge-
bracht werden.

3. Prinzipielle Fragen dürfen nicht mehr in provisorischen Be-
schlüssen geregelt . werden. Dafür sind einzig Erlasse statthaft,
welche dem Referendum unterstchen.

Bund ujld Kantone

4. Volksbegehren sind rascher als bisher dem Entscheid von Volk
und Ständen zu unterstellen:

5. Die Beziehungen zwischen Bund und Kantonen sind in Verwir-
rung geraten. Einheitliche Grundsätze müssen ermittelt werden
über die Zusammenarbeit und Arbeitsteilung zwischen der Zentral-
gewalt und den Ständen. Sie sollen davon ausgehen, dass die Kraft

6

 

der Eidgenossenschaft vom Selbstbewusstsein und Eigenleben der
Kantone abhängt. Die kantonale Souveränität darf daher nur in
Fragen angetastet werden, wo eine gesamt-schweizerische Lösung
sich unbedingt aufdrängt.

Nach Massgabe dieser einheitlichen Grundsätze muss das geltende
Recht revidiert werden. Sie sind auch zu befolgen bei jedem Er-
lass, welcher die Befugnisse des Bundes und der Stände berührt.

6. Nach dem Umfang der Aufgabenkreise müssen die Finanzquel-
len von Bund und Kantonen neu ausgeschieden werden. Dieser Auf-
gabe soll die Bundesfinanzreform in erster Linie Rechnung tragen.
Sie darf sich nicht mit der Sanierung des eidgenössischen Haus-
halts begnügen.

Finanzhoheit der Kantone

7. Die Steuerhoheit der Kantone muss respektiert werden. Aber es
geht nicht an, dass Kantone, bevor sie die eigenen Möglichkeiten
voll ausgeschöpft haben, für die Erfüllung eigener Aufgaben Mit-
tel des Bundes und der andern Stände mit fortschrittlichem Steuer-
system beanspruchen. Daher sollen die eidgenössischen Subventio-
nen in direkte Beziehung gesetzt werden zu den Anstrengungen der
Kantone für die Beschaffung eigener Einnahmen:

Als Masstab für die Steuerkraft des einzelnen Kantons soll die
Taxation der eidgenössischen Wehrsteuer oder einer andern direk-
ten Bundessteuer gelten. Auf dieser einheitlichen Grundlage wird
die Bundesversammlung in regelmässigen Abständen ermitteln,
welches minimale Steueraufkommen der einzelne Kanton für eigene
Zwecke erheben muss, damit er Anspruch auf Bundesbeiträge er-
heben kann.

Auszunehmen sind von dieser Regelung die Subventionen, deren
Zweck unmittelbar im Interesse der Eidgenossenschaft liegt.

8. Wegen der Rechtsgleichheit zwischen den Steuerpflichtigen des
einzelnen Kantons müssen Steuerabkommen bekämpft werden.

-

 

 
 

 

Steuerlast

9. Die Verteilung der Steuerlast ist sorgfältig an die Leistungsfähig-
keit der Privaten und der Betriebe anzupassen.

10. Die Steuergesetzgebung soll jedoch den Kreis der Steuerpflich-
tigen, welche keine direkten Abgaben leisten, möglichst eng ziehen.
Denn die übertriebene Erhöhung der steuerfreien Mindesteinkom-

‚men hat zur Folge, dass immer neue Personengruppen von der

Oeffentlichkeit Vergünstigungen empfangen, ohne selbst zu den
öffentlichen Einnahmen beizutragen. In diesen Gruppen wächst
die Neigung, fortwährend neue Begehren an Staat und Gemeinden
zu stellen.

11. Auch die Teehnik der Steuerveranlagung darf nicht dazu füh- -
ren, dass ganze Wirtschaftsgruppen praktisch keine direkten Steuern
entrichten.

12. Der bedrängten Lage der Kleinrentner ist angemessen Rech-
nung zu Iragen.

Öffentliche Ausgaben und Verwaltung

13. Die öffentlichen Abgaben dürfen die Leistungsfähigkeit der
Wirtschaft nicht beeinträchtigen.

Bund, Kantone und Gemeinden sollen daher in der Uebernahme
neuer Aufgaben grösste Zurückhaltung üben-

Auch müssen sie die Wirtschaftlichkeit ihrer Ausgaben, besonders
aber der Subventionen, regelmässig überprüfen. Konsequent ist
darauf zu achten, ob einzelne Aufwendungen nicht gekürzt oder
aufgehoben werden können, .weil die entsprechenden Aufgahen an
Bedeutung verloren haben, oder .weil andere Instanzen sie besser
erfüllen können. .

Wenn eine Entlastung nicht auf dem Budgetwege möglich ist, dann
muss trotz der traditionsbedingten Widerstände zur Revision der
Gesetze geschritten werden.

 

14. Die Verwaltung ist zweckmässig und sparsam zu gestalten. Die
Kompetenzen sind derart auszuscheiden, dass der grösstmögliche
Arbeitserfolg gewährleistet ist. Die Verantwortung eines jeden
Funktionärs ist eindeutig festzulegen.

15. Die Gehälter und Löhne sollen besser als bisher der Vorbildung
und der Verantwortung der Funktionäre angepasst werden.

Eigenleben der Gemeinden

16. Die Gemeinden dürfen nicht zu blossen Vollziehungsorganen
für eidgenössische und kantonale Erlasse herabsinken.

Die Befugnisse und Aufgaben, welche das geltende Recht ihnen
überträgt, sollen nur aus zwingenden Gründen beschnitten werden.
Neue Erlasse müssen, soweit es zweckmässig ist, die Kompetenzen
der Gemeinden ausbauen. .

Notleidenden Gemeinden muss auf dem Wege des Finanzausgleichs
und der Finanzberatung geholfen werden.

Die Selbständigkeit der Talschaften und das Eigenleben der Ort-
schaften verdienen wirksamen Schutz.

Frauenrechte

17. Den Schweizerbürgerinnen ist im Kanton Zürich nach Vollen-
dung des 20. Altersjahrs für Kirche, Schule und Fürsorge das
Stimmrecht sowie das aktive und passive Wahlrecht zu verleihen.
Ihre Mitarbeit auf anderen Gebieten von Politik und Verwaltung
muss nach Möglichkeit gefördert werden.

In einem späteren Zeitpunkt ist in Bund, Kantonen und Gemeinden
die Verleihung des vollen Aktivbürgerrechts an die Schweizerin-
nen zu prüfen.

Besondefe Fragen des Kantons Zürich

18. Im Kanton Zürich hat der Kampf um sachliche. Entscheidun-
gen und politischen Einfluss wiederholt dazu geführt, dass Par-

”

9

 
 

 

lament oder Regierung Funktionen der anderen Gewalt ausübten.
Daraus ergab sich eine gewisse Doppelspurigkeit und Rechtsunsi-
cherheit. Die Befugnisse von Kantonsrat und Regierung müssen
wieder klar und unmissverständlich ausgeschieden werden.

19. Um das Volk vor Fehlentscheidungen der Verwaltung zu schüt-
zen, drängt sich heute im Kanton Zürich ein Ausbau der Verwal-
tungsgerichtsbarkeit auf.

10

 

I1l DIE AUSSENPOLITIK

 

Ziel und Mittel

1. Nach den Erfahrungen und Opfern des zweiten Weltkrieges ist
das Schweizervolk mehr denn je bereit, seine Unabhängigkeit mit
allen Mitteln zu verteidigen.

Diesem Willen muss unsere Aussenpolitik eindeutigen Ausdruck
verleihen. Sie soll sich auf der Linie der aktiven Neutralität bewe-
gen und mit allen Regierungen gute Beziehungen anbahnen.

2. Zum Schutz vor bewaffneten Angriffen bedarf die Schweiz nach
wie vor eines kriegsgenügenden Volksheeres, Seine Ausbildung, Or-
ganisation und Bewaffnung müssen mit der Entwicklung im Aus-
land Schritt halten. Alle Versuche zur Schwächung des Wehrwillens
sind entschieden zurückzuweisen.

Aktive Neutralität

3. Die schweizerische Neutralität entspringt dem Willen, unseren
Kleinstaat von Konflikten zwischen Grossmächten fernzuhalten, an
deren Entstehung er nicht beteiligt war.

4. Dagegen bedeutet schweizerische Neutralität nicht Gleichgültig-
keit gegenüber den Leiden der am Krieg beteiligten Nationen oder
gegenüber der Zukunft Europas. Noch stärker als bisher muss un-
ser Volk sich zur Hilfe für die kriegsverschrien Gebiete bereit-
finden, .

Ausserdem sollen unsere Behörden alle Bemühungen für ein
besseres Einvernehmen zwischen den Völkern, für den geistigen
und materiellen Wiederaufbau der Welt und für eine überstaat-
liche Rechtsordnung nach Kräften unterstützen. Sie haben die kul-

-

11
 

turellen und wirtschaftlichen Beziehungen der Schweiz zu allen
Staaten zu vertiefen und unsere Auslandsvertretungen zu ver-
stärken.

Vereinigte Nationen

5. An einem Weltbund, welcher den Frieden zu sichern vermag,
muss die Schweiz aktiv und wirksam mitarbeiten. Dagegen kann
sie den Vereinigten Nationen nur beitreten, wenn ihre Neutralität
in ihrem wesentlichen Bestand gewahrt hleibt.

Ein Beitritt ohne jeden Vorbehalt würde unser Land zwingen, an
wirtschaftlichen und militärischen Sanktionen teilzunehmen und
fremden Truppen das Durchmarschrecht zu gewähren.

Diese Folge liegt weder im Vorteil der Schweiz noch im Interesse
der fremden Mächte. Für unser Land würde sie bei bewaffneten
Konflikten früher oder später den Verlust der Unabhängigkeit be-
deuten. Die Welt aber könnte im Rahmen einer Strafaktion von der
Schweiz nur einen bescheidenen Beitrag erwarten. Eine neutrale
Schweiz vermag ihr militärpolitisch, diplomatisch und als Sitz hu-
manistischer Institutionen weit grössere Dienste zu erweisen.
Unsere Aussenpolitik muss sich für die Anerkennung dieser beson-
deren Lage wirksam einsetzen.

Die Auslandvertretungen

6. Der diplomatische und der konsularische Dienst muss aus den
tüchtigsten Kräften aller Volksschichten ergänzt werden. Die Aus-
landvertreter müssen schweizerische Art verkörpern. Sie sollen
für die besonderen Anliegen der Schweiz in fremden Ländern, die
namentlich auf wirtschaftlichem Gebiet liegen, Verständnis und Er-
fahrung mitbringen.

7. Wirtschaftliche Schwierigkeiten dürfen wirklich begabte Anwär-
ter nicht am Eintritt in den schweizerischen Aussendienst hindern.
Daher sind die Gehälter in angemessener Weise zu erhöhen.

12

 

-8. Die angehenden Auslandvertreter sind auf ihre mannigfachen
Aufgaben gründlich vorzubereiten. Das Ausbildungsprogramm muss
bekanntgegeben werden.

Vertiefung der internationalen Beziehungen

9. Einrichtungen, welche den kulturellen und wirtschaftlichen Aus-
tausch mit dem Ausland erweitern oder die Kenntnis fremder Ver-
hältnisse vertiefen können, verdienen aktive F örderung durch
Wirtschaft und Behörden.
Auf Unterstützung sollten namentlich rechnen können:
— die schweizerischen Delegationen an internationalen Kon-
gressen;

— die Vorträge, Konzerte und Ausstellungen namhafter
Schweizer im Ausland; ;

— die internationalen Ferienkurse und Hochschulkurse in der
Schweiz;

— schweizerische Zentralen und Institute, die wesentliche Bei-
träge zur internationalen Stellung unseres Landes zu liefern
vermögen.

Schutz der Auslandschweizer

10. Zur internationalen Geltung der Schweiz, sowie zur Belebung
unseres Aussenhandels können unsere Landsleute im Ausland ent-
scheidend beitragen. Daher hat der Bund die Pflicht, die Nieder-
lassung von Schweizern im Ausland zu fördern und sie im Kampf
um ihre Existenz und Heimattreue zu unterstützen.

11. Mit Nachdruck ist dafür zu sorgen, dass die Auslandschweizer
einen Teil ihres Einkommens und Vermögens nach der Schweiz ver-
bringen können. Die von fremden Mächten zur Heimkehr gezwun-
genen Landsleute sollen von Volk und Behörden unterstützt
werden.

13

 

 
 

 

12. Schweizerschulen und Fürsorgeeinrichtungen unserer «Kolo-
nien» haben Anspruch auf tatkräftige Hilfe des Bundes. Die Aus-
landschweizerjugend soll durch die Erleichterung von Ferien- und
Studienaufenthalten in unserem Land enger an die Heimat gebun-
den werden,
Als Mittler zwischen der Schweiz und den Landsleuten im Ausland
‘ ist das Auslandschweizerwerk der Neuen Helvetischen Gesellschaft
stärker als bisher vom Bund und von Privaten zu fördern.

14

IV. LAND UND VOLK

 

Erhaltung der Vielfalt

1. Der föderative Aufbau der Eidgenossenschaft kann seine Kraft
nicht bloss aus der. Ueberlieferung herleiten. Er bewahrt sein inne-
res Recht nur, wenn in allen Ständen und Landesgegenden der
Lebenswille und die Lebenskraft unvermindert fortwirken.

Jeder Schweizer und alle Behörden haben daher die Pflicht, dem
Zug der Zeit zur Einebnung der Unterschiede und zur Konzentra-
tion des Lebens in den Städten entgegenzuwirken.

Schutz der Familie

2. In allen Landesteilen soll der Bestand der Familie, in allen Be-
rufsgruppen muss ein gesunder, ausreichender Nachwuchs ange-
strebt werden. Diesem Ziel können Erziehung und soziale Mass-
nahmen am besten dienen.

Eltern, Pfarrer, Lehrer und Presse müssen den Sinn für die sitt-
liche Bedeutung der Familie im Leben des einzelnen und des Vol-
kes wachhalten. Sie sollen den Strömungen, Veranstaltungen und
allen Auswüchsen der Reklame, welche die Familienbande zerset-
zen, energisch entgegentreten.

Unter den sozialen Massnahmen zugunsten der Familie stehen der
Wohnungsbau, die Mutterschaftsversicherung und die Familien-
ausgleichskassen im Vordergrund.

Wohnungsbau

3. Die Bereitstellung gesunder, preiswerter Wohnungen für die
verschiedenen Volksgruppen, auch für den Mittelstand, stellt heute
eine Aufgabe erster Ordnung dar.

.

15
 

Solange der Mietpreisstop aus Gründen der allgemeinen Preispolitik
erforderlich ist, rechtfertigt sich der Ausgleich der überhöhten Bau-
kosten durch Subventionen. Diese Beiträge sollen allen Bauvorha-
ben zugutekommen, damit auch die private Initiative zur Behebung
der Wohnungsnot beitragen kann.

4. Auf weite Sicht muss das Ziel der Wohnbaupolitik darin be-
stehen, den Wohnungsmarkt von öffentlichen Beiträgen und Preis-
vorschriften zu befreien. Die Kontrolle der Mietzinse ist aufzuhe-
ben, sobald von einer allfälligen Erhöhung der Mietzinse keine Be-
einträchtigung der Lebenshaltung mehr zu erwarten ist.

Auf die Dauer rechtfertigen sich öffentliche Subventionen an den
Wohnungsbau nur zugunsten minderbemittelter und kinderreicher
Familien.

5. Die Bewohner von Neubauten sollen, wenn sie nicht Eigentümer

werden können, an der Pflege und Verwaltung ihrer Wohnungen _

möglichst stark interessiert werden.

6. In grossen Zentren empfiehlt sich die Errichtung stadtnaher Sie-
delungen. Wenn sich Etagenhäuser in Städten nicht vermeiden las-
sen, dann müssen in der Nähe rechtzeitig Grünflächen und Spiel-
plätze gesichert werden, die jedermann zugänglich sind.

“ Ortsgestaltung und Regionalplanung

7. Staat und Gemeinden müssen darauf hinwirken, dass Neubauten
sich harmonisch in einen Gesamtplan einfügen und, wenn möglich,
in grösseren Siedlungseinheiten errichtet werden. Zu diesem Zwecke
sollen sie rechtzeitig Richtlinien für die Ortsgestaltung und Regio-
nalplanung aufstellen. ”

Erzicher und Presse müssen mit. dem grössten Nachdruck eine gute
Baugesinnung fördern. Denn Pläne und Paragraphen nützen wenig,
wenn der Mensch nicht aus cigenem Antrieb eine ehrliche Haltung
und eine saubere Form erstrebt.

16

 

8. Für die Beschränkung des Nutzungsrechts an Grundstücken, die
sich aus dieser Planung ergibt, sind die Eigentümer angemessen zu
entschädigen. Bei der Beanspruchung landwirtschaftlichen Bodens
für andere Zwecke ist, soweit als möglich, Realersatz zu bieten.

Landflucht im Mittelland

9. Die Landflucht kann mit positiven Massnahmen in den Landge-
meinden wirksamer bekämpft werden als mit einschränkenden Vor-
schriften der Städte.

10. Die rein oder vorwiegend bäuerlichen Dörfer dürfen ihr ur-
sprüngliches Gepräge nicht einbüssen. Ihre Erhaltung gehört in den
Rahmen der Agrarpolitik und der bäuerlichen Kulturpflege.

11. Anders liegen die Dinge in den Kleinstädten und Industriedör-
fern. Um ihren Bestand zu erhalten, müssen neue Erwerbsquellen
eröffnet werden.
— durch die Heranziehung neuer Mittelbetriebe;
— durch die Begünstigung der auf dem Land angesiedelten Ge-
werbe bei Aufträgen des Staates und der Grossindustrie;
— durch die Dezentralisierung der bestehenden oder aufstre-
benden Grossbetriebe und
— durch die Ansiedlung städtischer Arbeitnehmer in stadt-
nahen OÖrtschaften: Grösste Bedeutung kommt in diesem
Zusammenhang einer raschen und preiswerten Verbindung
zwischen Wohnort und Arbeitsplatz zu.

Entvölkerung abgelegener Gebiete

12. Die Entvölkerung abgelegener Gebiete lässt sich nur aufhal-

ten |
— wenn die bedrohten Volksgruppen selbst fest entschlossen
sind, sich im angestammten Lebenskreis zu behaupten, und

-

17
 

—— wenn sie die Hand bieten zu einer zeitgemässen Nutzung
ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten.

13. Die Oeffentlichkeit muss der Entvölkerung entgegenwirken
durch eine Arbeitsbeschaffung und Wohlfahrtspflege, welche den
besonderen Verhältnissen genau entsprechen.
Die Förderung individueller Anstrengungen und der genossenschaft-
lichen Selbsthilfe verdienen hier den Vorzug vor dem direkten
Staatseingriff. Dagegen können die öffentlichen Gewalten die pri-
vaten Bemühungen unterstützen
—— durch die Bereinigung der Flurverhältnisse und durch die
individucle Kredithilfe an überschuldete, aber sanie-
rungswürdige Betriebe;
— durch die Unterstützung der Schulen, der Fortbildung und
des kulturellen Lebens im allgemeinen,
— durch die Bereitstellung ausreichender Verkehrsmittel oder
Verbindungen sowie durch die differenzierte Ermässigung
der Transporttaxen, soweit dies nicht schon geschehen ist.

Behauptung des Mittelstandes

14. Das Schwergewicht des wirtschaftlichen Interesses und der
sozialen Diskussionen hat sich immer stärker zu den Gross-
betrieben und zur Industriearbeiterschaft hin verlagert. Darunter
leiden Geltung und Auskommen des Mittelstandes. Und doch ist das
Gedeihen des Gewerbes und der Landwirtschaft, der freien Berufe
und der Angestellten eine wesentliche Voraussetzung für den Be-
stand der Demokratie.. / |

15. Zunächst liegt es an diesen Ständen selbst, durch ihre Lei-
stung den Rückgang an Einkoinu_1eti und Bedeutung auszugleichen.
Auch müssen sie alles daran setzen, den Berufsstolz und die Tra-
dition ihres Standes aufrechtzuerhalten und auf. die Jugend zu
übertragen.

18

 

 

Ausserdem müssen. die Gesetzgebung und Verwaltung, die Parteien
und die Presse den Mittelstand tatkräftig fördern. Die Wirtschafte-
politik und die Berufsberatung können viel dazu beitragen, ihm
einen kräftigen und fähigen Nachwuchs zu erhalten.

19

 

 

 

 
 

V. UNSERE JUGEND

 

Zerfall der Gesittung

1. Im Gefolge des Weltkriegs tritt in ganz Europa ein Zerfall der
Kultur und der Sitte zutage, der zum Aufsehen mahnt. Allmählich
erfasst er auch unser Land.

Dieser Zerfall gefährdet die Einheit der Nation und die frexhe1t-.

liche Staatsordnung. Denn die nationale Einheit beruht nicht auf
Blut und Boden: Sie hängt davon ab, dass das ganze Volk eine
sittliche Gemeinschaft sein will und aufbaut. Und eine freiheitliche
Staatsordnung ist nur möglich, wenn Jung und Alt, Männer und

Frauen sich freiwillig an feste sittliche Schranken halten. Je mehr -

sich die Bindungen der Sitte lockern, desto stärker muss der Staat
die Freiheit des Volkes mit Zwangsvorschriften und Polizeigesetzen
einschränken.

Erziehung zum Menschen und Bürger

2. Im Kampf gegen den Zerfall der Sitte gebührt der Kirche und
der Schule ein bedeutender Raum. Ihre Arbeit muss vom Volke ge-
würdigt und mitgetragen werden. Doch darf sie durch parteipoli-
tische Einflüsse nicht verfälscht werden.

3. Den entscheidenden Beitrag zu diesem Kampf hat die Familie
zu leisten. Denn die Erziehung im Hause bestimmt darüber, was
jeder Schweizer als Mensch ’ist und als Bürger leistet. Die Familie
kann ihrem erzieherischen Auftrag umso besser entsprechen, als
ihre soziale Stellung heute ja von Bund, Kantonen und Gemeinden

gesichert werden soll.

4. Vor allem müssen die Eltern in der Jugend jene ernsten Tugen-

20

den wecken, die unser Volk zur Selbstregierung und zur wirtschaft-
lichen Behauptung befähigen:

Den Gehorsam gegenüber dem Gewissen und die Ehrfurcht vor der
echten Autorität, den Sinn für die Gemeinschaft und den Willen
zu tatkräftiger Hilfe, die Liebe zur Wahrheit und zum selbstän-
digen, klaren Denken, die Freude an der Pflichterfüllung und der
gut geleisteten Arbeit, den Stolz auf ein freies, selbstverantwort-
liches Leben und den Mut zum frischen Wagen.

5. In welchem Geist Vater und Mutter dem jungen Menschen von
der Heimat sprechen, entscheidet weitgehend über seine spätere
Einstellung zu Volk und Land. Ob die Eltern von den Freiheiten
und Rechten des Schweizers guten Gebrauch machen, bestimmt die
Haltung der Jugend gegenüber der Zukunft des Staates.

6. Gemeinden und Parteien müssen dem jungen Aktivbürger recht-
zeitig positive Aufgaben übertragen. Denn mit dem Raum für die
praktische Bewährung wächst die innere Anteilnahme am öffent-

lichen, Leben,
Volksschule

7. Die Volksschule muss stärker als bisher auf den Charakter der
jungen Menschen einwirken. Richtpunkte dieser Erziehung sollen
sein die Werte des christlichen Glaubens, das selbständige Denken
und Handeln sowie die Verantwortung gegenüber der Gemeinschaft.

8. Der sachliche Unterricht ist weniger mit totem Wissen zu bela-
sten; er muss vom Erfahrungskreis der Jugend ausgehen und an
den Anforderungen des praktischen Lebens orientiert sein.

An den Abschlussklassen der Volksschule sind Geschichte und Auf-

bau unserer Heimat anschaulich darzustellen.

Fortbildung nach der Schulpflicht

9. Volksschülern und -schülerinnen, die keine Berufslehre beste-

”

21 '

 

 

 
 

 

hen, ist in Fortbildungskursen die Möglichkeit zu bieten, ihr Wis-
sen aufzufrischen und zu erweitern.

Die Vorbereitung der weiblichen Jugend auf ihre Aufgaben in Haus
und Familie verdient nachhaltige Unterstützung.

Mittelschulen

10. Die Mittelschulen mit Maturität sollen die allgemeine Bildung,
die Formung der Persönlichkeit im Geist der abendländischen Tra-
dition zu ihrem Hauptanliegen machen. Daher müssen sie die Jugend
vor allem einführen in die grossen Zusammenhänge der europäischen
Geschichte und in das christlich-antike Geisteserbe.

Dieser Aufgabe soll der Unterricht auf allen Stufen und in jedem
Fache Rechnung tragen; dagegen ist er zu entlasten von der Ver-
mittlung allzu spezieller und technischer Fachkenntnisse. An den
oberen Klassen sollen die Grundzüge der Philosophie- und Religions-
geschichte gelehrt werden.

11. Das eidgenössische Maturitätsreglement und die Lehrpläne sind
nach Massgabe der genannten Forderungen neu zu fassen.

Berufliche Ausbildung

12. Die Handelsschulen und Techniken, die Berufsschulen und die

Kurse der Kaufmännischen Vereine verdienen die aktive Unter-

stützung der Wirtschaft und der öffentlichen Hand. Denn ein soli-
des fachliches Wissen und Können ist sowohl für den Aufstieg der
jungen Generation wie für die Behauptung der Schweiz im Kampf
mit ihrem Konkurrenten von entscheidender Bedeutung.

13. Die Jugend muss über die Lehrzeit und die Anfänge der Berufs-
Jlaufbahn hinaus jede Gelegenheit zur Erweiterung ihrer Kenntnisse
ausnützen. Darin liegt eine wesentliche Vorbedingung für ein selb-
ständiges Denken und ein selbstverantwortliches Leben.,

22

Hochschulen

14. Die schweizerischen Hochschulen sind überfüllt — nicht nur
mit Studenten, denen Wissen und Forschung ernste Anliegen sind,
sondern mit Menschen, die bloss einen Grad erstreben und in ihrem
Titel weiter nichts sehen als ein Mittel zum Broterwerb. Darunter
leidet das Niveau der wissenschaftlichen Arbeit. Auch hegt die aka-
demische Jugend begründete Befürchtungen für ihr berufliches
Fortkommen.

In wichtigen Erwerbszweigen, für welche eine akademische Aus-
bildung nicht erforderlich ist, fehlt im Gegenteil seit Jahren ein
tüchtiger schweizerischer Nachwuchs,

15. Angesichts dieser Lage müssen Lehrer und Berufsberater die
Mittelschüler möglichst früh davor warnen, dass sie aus äusserlichen
oder wirtschaftlichen Erwägungen an die Hochschulen übertreten.
Das Studium soll stärker als bisher eine Frage der inneren Berufung
werden.
Dagegen ist alles daran zu setzen, dass wirklich Begabte nicht durch
wirtschaftliche Schwierigkeiten von.der akademischen Ausbildung
ausgeschlossen werden. Das Ziel lässt sich verwirklichen
— durch die wirksame Organisation des Stipendienwesens;
__ durch den Ausbau der bestehenden Darlehenskassen für
Studenten und
_— durch die Bereitstellung niedrig verzinslicher oder unent-
gelılicher Ausbildungsdarlchen für Studenten (Zusammen-
arbeit zwischen Privatbanken und Bürgschaftsgenossen-
schaften; allenfalls Heranziehung der Kantonalbanken).

16. Der Nachwuchs an schweizerischen Hochschuldozenten muss
in grosszügiger Weise gefördert werden, ohne dass deswegen bei
der Besetzung von Lehrstühlen ein engstirniger Nationalismus oder
Regionalismus überhandnehimmen darf.

17. Gemeinsame Veranstaltungen aller Fakultäten sollen den Stu-
dierenden stets von neuem den inneren Zusammenhang aller Wis-
sensgebiete und Forschungszweige vor Augen führen.

-

23
 

 

18. Alle Behörden müssen sich heute bei der Bemessung des Auf-
wands für wissenschaftliche Zwecke vor Augen halten, welch be-
deutenden Beitrag die schweizerischen Hochschulen zum Wieder-
aufbau der europäischen Kultur und Wirtschaft leisten können.

Ausbildung der Lehrer und Pfarrer

19. Lehrer und Pfarrer sollen — ähnlich wie heute schon die An-
wärter auf andere Berufe — verpflichtet werden, vor dem Eintritt
in ihre Laufbahn mindestens ein Jahr lang Arbeit zu versehen, die
ihnen Einblick gewährt in die wirtschaftlichen und sozialen Sorgen
unseres Volkes.

20. Die Lehrer aller Stufen sind in regelmässigen Zeitabständen
durch obligatorische Fortbildungskurse mit der Entwicklung ihres
Fachgebietes, mit den Fortschritten der Didaktik und mit den
Wandlungen der sozialen Umwelt vertraut zu machen.

Berufsberatung

21. Die Berufsberatung muss schon in die Abschlussklassen der
verschiedenen Schulen eingebaut werden. Sie soll den Wert der
manuellen Berufe im Vergleich mit der kaufmännischen und akade-
mischen Laufbahn hervorheben. An der Volksschule hat sie die
Bedeutung der Berufslehre besonders zu betonen. *

Förde_ruﬁg der Begabten

22. Schulen und Hochschulen, Arbeitgeber und Verbände sollen
fortgesetzt nach den starken Begabungen unter der Jugend Aus-
schau halten. Die Ausbildung und der Aufstieg der wirklich Fähigen
sind tatkräftig zu fördern. ;

24

23. Im besondern muss Unterstützung der Begabten mit Stipendien
wirksamer gestaltet werden
— durch die Zusammenfassung kleinerer Stiftungen mit ähn-
licher Zweckbestimmung;
— durch den Verzicht auf die schematische Anwendung von
Einkommensgrenzen und
— durch das vermehrte Eingehen auf die Besonderheit jedes
einzelnen Falles.

24. In Wirtschaft und Verwaltung sollen die jungen Kräfte nach
ihren wirklichen Leistungen und weniger nach dem Dienstalter ent-
schädigt werden. Ihre Besoldung ist derart zu bemessen, dass die

Gründung eines eigenen Hausstandes nicht über Gebühr verzögert’

wird.

Vorbereitung auf das Aktivbürgerrecht

25. Zur Vorbereitung auf die Ausübung des Aktivbürgerrechts sol-
len die jungen Schweizer im 19. Altersjahr zu einem politisch und
konfessionell neutralen Kurs einberufen werden, welcher sie ver-
traut macht mit Aufgaben, Verfassung und Organisation der öffent-
lichen Körperschaften sowie mit den Pflichten und Rechten des
Aktivbürgers.

Gesunde Jugend

26. Die Gesundheit der Jugend ist für das Land so bedeutsam, dass
Staat und Gemeinden den Eltern bei ihrer Förderung helfend zur
Seite stehen müssen.

27. Jeder Schweizer und jede Schweizerin müssen auf öffentliche
Kosten bis zum Beginn des zwanzigsten Altersjahres regelmässig von
Aerzten untersucht werden, Kranken oder gefährdeten Jugend-
lichen soll eine gründliche Ausheilung ermöglicht werden.

28. Der Turnunterricht darf auf keiner Schulstufe als Nebenfach

”

25
 

behandelt werden. Vielmehr muss er von besonders geschulten Lehr-
kräften gründlich und nach einheitlichen Regeln erteilt werden.

29. Die Kantone und Gemeinden sollen den Jugendsport, die Ferien-
kolonien, die Ferienwanderungen und eine gesunde Freizeitbeschäf-
tigung fördern, besonders im Hinblick auf die Kinder städtischer
und minderbemittelter Kreise,

30. Die körperliche Leistungsfähigkeit der männlichen Jugend ist
wegen der Anforderungen des Berufs und des Wehrdiensts beson-
ders wichtig. Ihre Pflege muss zwischen der Entlassung aus der
Schulpflicht und dem Beginn der Rekrutenschulen unter fähigen
Leitern fortgesetzt werden.

Diese Anstrengungen sollen die Gemeinden unterstützen, indem sie
die erforderlichen Sportplätze, Turnhallen und Geräte bereitstellen
und indem sie Grünflächen, die sich für solche Anlagen eignen,
rechtzeitig der Verwendung für andere Zwecke entziehen.

VI. DIE WIRTSCHAFT

 

A. FREIHEIT UND BINDUNG

Erhaltung des Wettbewerbs

1. Der schweizerischen Wirtschaft fällt die Aufgabe zu, nach Mög-
lichkeit allen Schweizern ein der Würde des Menschen gemässes
Leben zu gewährleisten und die materiellen Grundlagen zu schaffen
für die staatliche und kulturelle Behauptung der Nation.

2. Eine Verstaatlichung im Sinn des sozialistischen Programmes
«Neue Schweiz» wird der Wirtschaft die Erfüllung dieser Aufgabe
verunmöglichen. Denn auf die Dauer gewährleistet die private Ini-
tiative die Beschaffung und Verteilung der Güter sowie den allge- *
meinen Wohlstand besser, als es einer öffentlichen Behörde je
möglich wäre. Doch vor allem würde eine Verstaatlichung von Pro-
duktion und Verteilung die bürgerlichen Freiheiten und die poli-
tischen Rechte in Frage stellen, die für den Schweizer Ausdruck
seiner menschlichen Würde sind.

3. Der Uebergang zu einer zentral gelenkten Wirtschaft würde den
Aufbau unseres Bundes aus selbständigen Gemeinden und Kan-
tonen zerstören.

4. .Daher gebietet die Rücksicht auf die freiheitliche, demokratische
und föderative Staatsordnung, dass den Schweizern der echte Lei-
stungswettbewerb in möglichst weiten Gebieten der Wirtschaft ge-
wahrt bleibt. .

Gleich wichtig ist, dass die Träger der Konkurrenz sich ihrer Ver-
antwortung gegenüber der Gemeinschaft sowie dem wirtschaftlich
Schwächeren stets bewusst bleiben.

-

 

 

 

 
 

Ordnung des Wettbewerbs

5. Oeffentliche Schranken sind dem Wettbewerb zu setzen, wo er
zu Auswüchsen führt und wo er ganze Stände in ihrer Existenz be-
droht.

Doch sind diese Massnahmen auf das unbedingt Notwendige zu
beschränken. Denn in ihrer Gesamtheit schwächen sie den Wagemut
und das Bewusstsein der Selbstverantwortung, und mittelbar rüh-
ren sie auch an die Kraft des politischen Urteils.

6. In diesem Rahmen kann der Staat zur Ordnung des Wettbewerbs
in die Wirtschaft eingreifen oder schwere Konflikte zwischen den
Wirtschaftsgruppen schlichten. Doch soll er sich nicht selbst zum
Träger von Handel und Produktion aufwerfen.

7. Durch private Monopole, durch die Machtstellung von Trusts
oder durch einseitigen Verbandszwang kann der Wettbewerb ver-
fälscht werden. Dieser Gefahr ist mit geeigneten Erlassen und mit
der richtigen Handhabung der Submissionsordnungen zu begegnen.

B. DER AUSSENHANDEL

Seine Bedeutung

1. Der Export ist das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Ohne seine
Hilfe würden grosse Teile unseres dichtbevölkerten Landes kein
Auskommen finden. Er allein gestattet dem Volke eine hohe Lebens-
.haltung. Sie wiederum begünstigt das Gedeihen der politischen De-
mokratie, den Stand der allgemeinen und beruflichen Bildung, sowie
die Qualität der nationalen Arbeit.

Diese Wirkungen würden in Frage gestellt durch eine Wendung
der Schweiz zur Autarkie.

28

Ausfuhr und Inlandmarkt

2. Die Ausfuhr lässt sich nicht aufrechterhalten oder gar erweitern
olıne den wirksamen Einsatz der schweizerischen Kaufkraft an
fremden Märkten, ohne angemessene Importe.

Diese notwendige Anforderung des Exports steht in einem gewissen
Gegensatz zum Verlangen der für den Inlandmarkt arbeitenden Pro-
duktionszweige nach Schutz vor der ausländischen Konkurrenz. Die
Spannung zwischen den entgegengesetzten Interessen muss in or-
ganisiertem, demokratisch geführtem Gespräch stets von neuem
ausgeglichen werden.

3. Ein Ersatz für die Unterbindung des ausländischen Angebots
wird der Inlandproduktion erwachsen aus der vom Export herrüh-
renden Steigerung der inländischen Kaufkraft (Investitionen und
Konsumgüter). |

Der Inlandindustrie und dem Gewerbe kann zudem Ersatz geboten
werden durch die vermehrte Heranziehung zur Herstellung von
Exportgütern, ;

4. Die Ausfuhr geeigneter gewerblicher Erzeugnisse soll angebahnt
und gesteigert werden. Den besonderen organisatorischen und kom-
merziellen Risiken des Exportgeschäftes ist angemessen Rechnung
zu tragen.

Kapitalexport

5. Anleihen an ausländische Regierungen und Unternehmungen so-
wie Beteiligungen in anderen Staaten können

— die Ausfuhr begünstigen,

— die Zahlungsbilanz der Schweiz verbessern und

— die Niederlassung von Schweizern im Ausland begünstigen.
Daher bestehen gegen die Ausfuhr von Kapital wirtschaftlich keine
Bedenken,

— solange dem Inland ein ausreichendes Kreditangebot zu an-

gemessenem Zinsfuss zur Verfügung steht und

-

29

 

 
 

—- solange die Rückzahlung der Kredite auf dem Inlandmarkt
keine Störungen auslöst.

6. Banken und Finanzgesellschaften müssen die Gefahr ausser-
ordentlicher Verluste herabsetzen.
— durch die Schaffung angemessener Sicherheiten und
— durch die strikte Einhaltung gemeinsamer Regeln, die sich
aus der Erfahrung und aus der Beobachtung der ausländi-
schen Verhältnisse ergeben.

7. Die Nationalbank kann nicht mit der Verantwortung für die Si-
cherheit der Auslandsanlagen belastet werden. Sie soll nur Ein-
sprache erheben, wenn das Gedeihen der Wirtschaft, die Stabilität
der Währung oder die Zinsfussgestaltung es erfordern.

8. Der Bund kann herangezogen werden zur Garantie politisch ge-
fährdeter Auslandsanleihen, soweit sie dem Export zugutekommen.

Kampf um den Markt

9. Wenn der kriegsbedingte Warenbedarf gedeckt ist, werden die
schweizerischen Exporteure an fremden Märkten einen harten
Kampf zu bestehen haben. Sie sollen ihre Position im Ausland
stärken

— durch Zusammenarbeit ähnlich gerichteter Unternehmen in
freien Formen und von Fall zu Fall, besonders wenn die
Konkurrenz von Drittländern geschlossen auftritt;

— durch die planmässige Entwicklung neuer Artikel und Kon-
struktionen im eigenen Betrieb;

—- durch die Förderung der naturwissenschaftlichen, techni-
schen und betriebswirtschaftlichen Forschung an den Hoch-
schulen, der Konjunkturbeobachtung und Marktanalyse,
sowie

— durch die nachhaltige Fortbildung des technischen und kauf-
männischen Personals an den Stammsitzen und im Ausland. .

30

Staatliche Förderung

10. Die Behörden müssen heute die Niederlassung von Schweizern
im Ausland sowie die direkte Fühlungnahme der Wirtschaft mit
alten und neuen Auslandkunden zielbewusst fördern.

11. Die wirtschaftlichen Vereinbarungen mit dem Ausland sollen
zur Steigerung des Aussenhandels und zur möglichst freien Abwick-
lung des Waren- und Zahlungsverkehrs wirksam beitragen. Sie sind .
in engem Kontakt mit den Vertretern des Exports und Imports, der _
Banken, des Versicherungsgewerbes und des Fremdenverkehrs vor-
zubereiten.

12. Der diplomatische und konsularische Dienst hat dem Ausbau
unseres Aussenhandels volle Aufmerksamkeit zu schenken. (Vgl.
HL, Ziffern 6 bis 8.)

Delegierte oder Agenturen der Schweizerischen Zentrale für Han-
delsförderungen sollen zur Ergänzung der offiziellen Auslandsver-
tretungen herangezogen werden, namentlich für Gebiete, in wel-
chen die privatwirtschaftlichen Vertretungen und die Schweizer-
kolonien wenig entwickelt sind. ;

Die Arbeit der amtlichen, offiziösen und privaten Stellen auf dem
Gebiet der Exportförderung muss sorgfältig koordiniert werden.

C. DIE ARBEITSBESCHAFFUNG
Ziel

1. Seit den wirtschaftlichen Erschütterungen der Dreissigerjahre ist
der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und ihre Folgen zu einem
Prüfstein für jede staatliche Ordnung geworden. |
Die soziale Gerechtigkeit und die Sicherung der Demokratie fordern
Gewähr dafür,

— dass Wirtschaft und Staat eine mögliche Arbeitslosigkeit

31

 

 

 
 

ständig in Rechnung stellen und ihre Ausbreitung wirksam
bekämpfen, und
— dass Schweizer, welche ohne eigenes Verschulden um Arbeit

und Verdienst kommen, durch die Gemeinschaft des Volkes .

vor Not bewahrt werden.
Der Würde des Menschen wird die Arbeitsbeschaffung eher gerecht
als die Arbeitslosenunterstützung.

Anstrengungen der Wirtschaft

2. Die Beschaffung von Arbeit ist in erster Linie Aufgabe der Wirt-
schaft, der Beweglichkeit des einzelnen Unternchmens und der Ver-
ständigung zwischen den Erwerbsgruppen.

3. Während dem Konjunkturanstieg sollen alle grösseren Betriebe
Krisenfonds anlegen. Mit deren Hilfe werden sie in Zeiten der De-
pression
— einen Stamm von qualifizierten Angestellten und Arbeitern
durchhalten;
— ihre Anlagen modernisieren;
— betriebseigene Forschungs- und Entwicklungsarbeiten finan-
zieren.

4. Bund, Kantone und Gemeinden müssen die Bildung solcher Re-
serven durch Steuererlass begünstigen. Auch sollen sie die Er-
neuerung und Verbesserung des Produktionsapparats durch die Ge-
währung vermehrter steuerfreier Abschreibungen fördern.

Öffenfliché Arbeitsbeschaffung

5. Bund und Kantone müssen im Rahmen der allgemeinen Wirt-
schafts- und Finanzpolitik die Arbeitslosigkeit bekämpfen.
Wirtschaftlich am günstigsten wirkt unter schweizerischen Voraus-
setzungen die Förderung des Exports. Diesem Ziel sollen dienen:

32

 

— eine aktive Handelsvertragspolitik mit allen Ländern;

— die staatliche Exportrisikogarantie;

— die Ueberbrückung von Transferschwierigkeiten mit: a) der
Bevorschussung von Clearingguthaben, b) der Zulassung von
Devisenspitzen, c) der teilweisen Umwandlung von blok-
kierten Devisenguthaben in Schweizerwährung und d) Wa-
renkrediten von Staat zu Staat (Notenbank zu Notenbank).

Die Errichtung einer gemischtwirtschaftlichen «Exportbank» emp-
fiehlt sich nicht, denn ihre Risiken wären zu einseitig verteilt. Auch
liesse sich ein langfristiges Engagement von Bundesmitteln nicht
vermeiden, Schliesslich kann das Bankgewerbe bei annähernd nor-
malen und freien Verbindungen mit dem Ausland dem Kredithedarf
der Exporteure vollauf genügen. (Vgl. hiezu VI, B, Ziffern 1 bis 12.)

6. Wenn diese Massnahmen und die Bemühungen der Wirtschaft
nicht ausreichen, sollen die öffentlichen Körperschaften der Er-
werbslosigkeit entgegenwirken
— durch die Subventionierung privater Aufträge und später
— durch eigene Arbeiten, die sorgfältig projektiert und finan-
ziert sind.

7. Diese öffentlichen Aktionen sollen den Arbeiter nach Möglich-
keit seinem Beruf oder einer ähnlichen Verrichtung erhalten.
Namentlich für qualifizierte Arbeiter, für Akademiker, für tech-
nische und kaufmännische Angestellte sind besondere Arbeitsgele-
genheiten zu schaffen.

In zwingenden Fällen ‚sollen die Arbeitslosen jedoch umgeschult und
in Mangelberufe übergeleitet werden. Denn die öffentliche Arbeits-
beschaffung darf nicht zu einer künstlichen Ausweitung einzelner
Erwerbsgruppen führen.

Massnahmen im Gewerbe

8. Die öffentliche Arbeitsbeschaffung darf nicht bloss Arbeitneh-

mern zugutekommen. Sie soll auch mittelständischen Betrieben hel-

-

33

 
 

fen, welche durch den Ausfall von Aufträgen in ihrer Existenz be-
droht sind.

9. Mit der Typisierung der Bauelemente und der Normalisierung
der Masse soll dem Bauhandwerk in Zeiten der Depression die Ar-
beit auf Vorrat ermöglicht werden.

Wirtschaftlichkeit

10. Die öffentliche Arbeitsbeschaffung darf nicht der Produktion
entbehrlicher Güter dienen, sondern nur der Deckung des notwendi-
gen Bedarfs und der Steigerung der wirtschaftlichen Produktivi-
tät.

Die entstehenden Erzeugnisse oder Werke müssen möglichst arbeits-
intensiv sein; doch soll über der Rücksicht auf die Beschäftigung
von Erwerbslosen die rationelle Arbeitsweise nicht vernachlässigt
werden,

Nationalbank

11. Bei der Finanzierung der Arbeitsbeschaffung darf der Kredit
der Notenbank nur zur Ueberbrückung herangezogen werden.

Recht auf Arbeit

12. Einen individuellen Rechtsanspruch auf ausreichend entlöhnte
Arbeit kann die Eidgenossenschaft nicht gewährleisten. Denn prak-
tisch vermag sie dieses Versprechen nicht einzulösen, und jeder
Versuch mit seiner Erfüllung würde die Erwerbslosen zur Annahme
von Zwangsarbeit und die Wirtschaft zur Verstaatlichung verur-

teilen.

34

 

 

 

D. DAS GEWERBE

Bedeutung

1. Das Gedeihen der freiheitlichen Demokratie setzt einen breiten,
geistig regen Mittelstand voraus, der positiv am öffentlichen und
kulturellen Leben mitarbeitet.

Das Gewerbe, als ein Teil des Mittelstandes, darf im Rahmen des
Tragbaren auf die Unterstützung der anderen Volksgruppen rech-
nen, wenn es durch die Marktentwicklung in seiner Existenz bedroht
wird,

Selbsthilj'e des einzelnen

2. Handwerk und Detailhandel haben am meisten Aussicht, sich zu
behaupten, wenn jeder Betriebsinhaber konsequent
— auf seiner Selbständigl;eit und Selbstverantwortung beharrt;
— seine fachliche und kaufmännische Tüchtigkeit zu fördern
sucht und
— die Leistungsfähigkeit seines Betricbs steigert.

Private Aufträge

3. Eine möglichst grosse Mannigfaltigkeit der Produktionsrich-

‚ tungen und der Betricbstypen fördert die Widerstandskraft des Mit-

telstands. Daher sollte sich das Gewerbe stärker am privaten und
industriellen Bedarf orientieren als an den uniformen öffentlichen
Aufträgen.

4. Wo diese Voraussetzung heute fehlt, muss sie im Interesse des
Gewerbes geschaffen werden
— durch eine fortgesetzte Anpassung der Betriche an die Be-
sonderheiten der Abnehmer und an die Wandlungen der
Nachfrage, sowie

-

 
 

— durch ‚.die Zurückhaltung der öffentlichen Körperschaften
mit solchen Steuern und sozialen Auflagen, welche die
Kaufkraft der Abnehmer gewerblicher Erzeugnisse beein-
trächtigen.

Soziale Einstellung

5. Ein Gewerbebetrieb ist umso leistungsfähiger, je mehr die An-
gestellten und Arbeiter an seinem Gedeihen Anteil nehmen, je mehr
sie zu seiner Verbesserung beitragen, je mehr sie auf eine gute, fach-
gerechte Ausführung der Aufträge achten. Daher liegt es im Vorteil
jedes Meisters, sich ein tüchtiges Stammpersonal heranzubilden und
zu erhalten.

6. Es genügt nicht, dass der Meister dem Personal bei günstigem
Geschäftsgang gute Löhne gewährt. Er muss es auch in andern
Lagen durchzuhalten suchen. Doch vor allem sollte er sich persön-
lich um die Sorgen und Hoffnungen jedes Arbeitnehmers, um seine
Fortbildung und die Sicherung seines Alters annehmen. Auch ausser-
halb der Arbeitszeit soll er mit ihm Berührung suchen.

7. Diese Aufgabe müssen Private, Industrie und Verwaltung dem
Gewerbe erleichtern, indem sie ihm auch in flauen Zeiten oder wäh-
rend wirtschaftlicher Stockungen ein Mindestmass an Beschäftigung
sichern.

Berufsverbände

8. Die Berufsverbände können die Anstrengungen des einzelnen
Gewerbebetriebes fördern '
— durch den Ausbau der Berufsbildung und der Fachprü-
fungen auf Grund .des Bundesgesetzes von 1931;
— durch die genossenschaftliche Vermittlung von Betriebs-
kredit und durch betriebswirtschaftliche Beratung;
— durch den gemeinsamen Einkauf von Roh- und Hilfsstoffen,
soweit der einzelne Betrieb ihn nicht vorteilhaft besorgen
kann;

36

— durch den Austausch angehender Betriebsleiter und Ar-
beitnehmer der gleichen Branche sowie von technischen und
wirtschaftlichen Erfahrungen zwischen den Landesteilen
und mit dem Ausland;

— durch die Prüfung und Organisation des Exports gewerb-
licher Erzeugnisse;

— durch die Errichtung von Familienausgleichskassen und Al-
tersversicherung für Meister, Angestellte und Arbeiter;

— durch die Organisation der paritätischen Zusammenarbeit
zwischen Meistern und Arbeitern auf fachlichem und sozia-
lem Gebiet, sowie durch den Abschluss von Friedensabkom-
men oder Gesamtarbeitsverträgen;

— durch die Verbreitung des Sinnes für die persönliche Qua-
litätsarbeit der Handwerker und den individuellen Kunden-
dienst im Detailhandel, sowie

— durch die Information der Behörden über die Entwicklung
im Gewerbe, und durch die Anregung oder Begutachtung
amtlicher Erlasse.

Verständigung mit Grossbetrieben

9. Der Bund soll die Bemühungen um die Hebung der fachlichen
und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Gewerbes unterstützen.
Zudem muss er die Verständigung zwischen dem Gewerbe und den
privaten oder genossenschaftlichen Grossbetrieben fördern über eine
zweckmässige Arbeitsteilung und über das tragbare Mass der Kon-
kurrenz.

Fähigkeitsausweis

10. Der Bund hat ‚sichernd einzugreifen, wo ganze Branchen oder
regionale Gruppen des Gewerbes in ihrer Existenz gefährdet sind.
Wenn einzelnen Gewerbezweigen die Uebersetzung droht, gewährt
der Bund ihnen das Recht zur Einführung des obligatorischen Fä-

-

37
 

higkeitsausweises. Dieser Ausweis soll einzig auf Grund der Fähig-
keiten des Bewerbers erteilt werden und die Aufstiegsmöglichkeiten
eines tüchtigen Nachwuchses nicht beeinträchtigen.

Bürgschaftsgenossenschaften

11. Bund und Kantone fördern die gewerblichen Bürgschaftsgenos-
senschaften. Die Bundesgesetzgebung sorgt für die beförderliche
Verschärfung der Vorschriften über Konkurs und Nachlassver-
fahren.

Submission und Subventionen

12. Alle öffentlichen Verwaltungen sollen im Submissionsverfahren
ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit solche Gewerbetrei-
bende begünstigen, welche sich als tüchtige Fachleute und gute
Arbeitgeber ausgewiesen haben.

13. Bei der Subventionierung des Wohnungsbaues sind in Bund,
Kantonen und Gemeinden die Projekte der Privaten und der Hand-
werkergenossenschaften gleich zu behandeln wie die Pläne der übri-
gen Genossenschaften.

(Für Arbeitsbeschaffung im Gewerbe vgl. VI, C, besonders Ziffern
8 und 9.)

VII. SOZIALE GERECHTIGKEIT

(Arbeitsverhälinis und Sozialpolitik)

 

Inhalt der sozialen Gerechtigkeit

1. Die soziale Gerechtigkeit ist ein Ziel der politischen Freiheit und
ihre notwendige Ergänzung. ;
Wäre die Nation eine Sammlung gleichförmiger Geschöpfe, dann
würde die soziale Gerechtigkeit erfordern, dass jedes unter ihnen
den gleichen Anteil am Volkseinkommen und Volksvermögen erhält.
In Wirklichkeit setzt unser Volk sich aus zahlreichen Ständen mit
eigener Prägung, doch namentlich aus Menschen zusammen, von
denen jeder eine Persönlichkeit von besonderem Wesen und Willen
ist.

In Tat und Wahrheit verlangt die soziale Gerechtigkeit daher, dass
jedem einzelnen innerhalb der Gemeinschaft der Ort, die Rechte
und die Mittel gesichert werden, deren er zum Dienst an seiner

Aufgabe und am Volke bedarf.

Ihr Geltungsbereich

2. Alle Schweizer sind Treuhänder der sozialen Gerechtigkeit. Auch
sollen alle an ihr teilhaben, soweit sie ihrer Pflicht gegenüber der
Gemeinschaft genügen:

Die Betagten, welche um die Sicherung ihres Alters bangen, wie der
junge Mensch, der eine sinnvolle Arbeit sucht und einen Hausstand
gründen will, die Frau so gut wie der Mann, der Gebrechliche so
gut wie der Begabte, dessen Kraft ohne fördernde Aufgabe und
Umgebung versiegt.

3. Es wäre ein Irrtum, sozialc Gerechtigkeit einseitig für den Ar-
beitnehmer oder gar bloss für den organisierten Arbeiter zu fordern.

-

39
 

 

Auch der Arbeitgeber hat das Recht auf jenes Mass von Autorität
und Bewegungsfreiheit, deren er zur Erfüllung seiner Pflicht ge-
genüber Volk und Unternehmung bedarf.

Verwirklichung in freien Formen

4. Der Grossbetrieb ist in einzelnen Zweigen der Wirtschaft von
entscheidender Bedeutung. Das Glück zahlreicher Familien hängt
ab von dem Geist, der ihn beherrscht.

Daher fällt es entscheidend ins Gewicht, ob Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer die soziale Gerechtigkeit gemeinsam zu verwirklichen

suchen,

5, Je besser sie die Aufgabe aus freien Stücken lösen, desto weniger
Anlass besteht für das Eingreifen der öffentlichen Gewalten.

Betriebsgemeinschaft

6. Innerhalb der wirtschaftlichen Unternehmung kann die soziale
Gerechtigkeit am besten in den Formen der Betriebsgemeinschaft
verwirklicht werden.

7. Aber nicht die Formen geben den Ausschlag für die Entstehung
der Betriebsgemeinschaft, sondern die sittliche Einstellung jedes Be-
teiligten zu den anderen und zum Unternehmen, Sie verlangt von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Bereitschaft zum menschli-
chen Respekt, zur sachlichen Verständigung, zur vertrauensvollen

Zusammenarbeit.

Leistungen des Arbeitnehmers
8. Mit seiner Arbeit stellt jedéx“Angestellte und Arbeiter dem Be-

trieb seine ganze wirtschaftliche Kraft zur Verfügung. Mit seiner
Bereitschaft, gute, werkgerechte Arbeit zu leisten, setzt er noch

40

ınehr ein, seine sittlichen und geistigen Energien, seine Persönlich-
keit.

9. Dieser grosse Einsatz verpflichtet den Arbeitgeber. Aber auch
für die Angestellten und Arbeiter ist er nur sinnvoll, wenn ihm der
Wille zur Seite tritt, aus dem Arbeitseinkommen für sich und die
Angehörigen ein selbstverantwortliches Leben aufzubauen.

Jeder Arbeitnehmer muss die Verantwortung spüren, die in der
rechten Verwendung des Einkommens liegt, im Ausgleich zwischen
Aufwand und Rücklagen, zwischen Bedürfnissen der Eltern und der
Kinder, zwischen kulturellen und lebensnotwendigen Ausgaben.

Leistungen des Arbeitgebers:

a) Sicherung des Arbeitsplatzes

10. Die Unternehmer müssen ihren Wagemut, ihre Umsicht und
ihre materiellen Hilfsmittel voll dafür einsetzen, den Betrieb auf-
rechtzuerhalten und den Arbeitnehmern ihren Verdienst zu sichern,
solange die Verhältnisse es irgend zulassen. ;

In Zeiten guter Konjunktur soll ausreichende Vorsorge getroffen
werden für die Jahre, da die Aufträge zurückgehen. (Vgl. V; C,
besonders Ziffern 3 und 4.)

b) Gehälter und Löhne

11. Die Bezüge der Angestellten und Arbeiter sollen nach dem
Grundsatz des Leistungslohns abgestuft werden. Auf den Leistungs-
lohn haben die Frauen im gleichen Masse Anspruch wie die Männer.

12. Die Gehälter und Löhne sind nach Möglichkeit so zu bemessen,
dass sie neben dem Lebensunterhalt der Arbeitnehmer und ihrer
Familien auch eine gute Ausbildung der Jugend und ein gesundes
Wohnen gestatten.

41
 

13. Die Teuerung der Lebenskosten soll, soweit die Konkurrenzlage
der Betriebe es erlaubt, durch eine Steigerung des Nominalein-
kommens ausgeglichen werden. ;

14. Den besonderen Bedürfnissen der kinderreichen Familien ist
auf dem Weg der Ausgleichskassen Rechnung zu tragen.

c) Betriebsfürsorge

15. Wo die Verhältnisse es gestatten, sollen betriebseigene Kassen
über das bisherige Mass hinaus Ersatz schaffen für die Verluste, die
Arbeitnehmern und ihren Familien aus Unfällen oder Invalidität,
Alter oder Tod des Ernährers entstehen.

In Grossbetrieben sind die Lehrlinge genau auf ihre Eignung zu
prüfen und gesondert auszubilden. Auch empfichlt sich die Organi-
sation einer individuellen Betriebsfürsorge.

Der Mensch im Betrieb

16. Jeder Angestellte und Arbeiter muss gegenüber Inhabern und
Leitern der Unternehmen eine Stellung einnehmen, welche ihm das
Bewusstsein gibt, dass er als Mensch geachtet und als Glied des
Betriebes ernst genommen wird. Seine Anliegen, Beschwerden und
Vorschläge zur Betriebsverbesserung sollen von der Geschäftslei-
tung nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

Betriebskommissionen

17. Fragen, welche die Arbeitnehmer eines grösseren Betriebs in
ihrer Gesamtheit berühren, sollen im Kreise frei gewählter Betriebs-
kommissionen frei erörtert weden. Die Angestellten sollen eine
eigene Kommission wählen können oder in der gemeinsamen Be-
tricbskommission angemessen vertreten sein,.

42

DE A A E W LU S N

18. Die Aussprache soll sich in diesen Kommissionen erstrecken

— auf allgemeine Fragen des Dienstverhältnisses;

— auf die Lohnpolitik und den Arbeiterschutz des Unterneh-
mens;

— auf die Verwaltung von Wohlfahrtseinrichtungen;

— auf die Lehrlingsausbildung und die fachliche Schulung der
Arbeiter und Angestellten, sowie

— auf die Möglichkeit von Betriebsverbesserungen.

Verbände und ihre Aufgaben

19. Die Arbeitgeber sollen keinen Betriebsangehörigen wegen des
Eintritts in cinen Verband oder eine Gewerkschaft massregeln.
Anderseits müssen die-Arbeitnehmer sich verpflichten, gegenüber
den Nichtorganisierten und den Mitgliedern der verschiedenen Ge-
werkschaften Toleranz zu üben.

20. Konflikte über Arbeitszeit und Arbeitsbedingungen sollen zu-
nächst durch Verhandlungen in den Betriebskommissionen gelöst
werden. Wenn dies nicht gelingt, werden die Streitfragen durch
die Verbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer beigelegt.
Kommt keine Einigung zustande, dann soll der Entscheid einer
Schlichtungsstelle, einer Schiedskommission oder eines kantonalen
Einigungsamtes angerufen werden. Die Parteien sollen sich im vor-
aus darauf einigen, dass dieser Entscheid für beide Teile verbindlich
ast,. j

Friedensabkommen und Gesamtarbeitsverträge

21. Wo sich das Bedürfnis zeigt, ist die Zusammenarbeit zwischen
den Arbeitgebern und Arbeitnehmern ähnlich gelagerter Betriebe
in Friedensabkommen oder Gesamtarbeitsverträgen der Verbände
festzulegen. Soweit dies nötig ist, sind solche Veriräge vom Bundes-
rat für den fraglichen Erwerbszweig verbindlich zu erklären.

”

43

 

 
 

22. Die Lohntarife in diesen Verträgen sollen nicht dazu führen,
dass die Gehälter und Löhne zum Schaden der besonders qualifizier-
ten Arbeitskräfte nivelliert werden.

23. Die Verträge können Bestimmungen enthalten über die wöchent-
liche Arbeitszeit, die Ueberzeit- und Nachtarbeit, über das Anreccht
auf Ferien, über Beiträge der Arbeitgeber an die Krankenversiche-
rung der Angestellten und Arbeiter sowie über die Entschädigung
für ortsübliche Feiertage.

Staatliche Massnahmen

24. In Zusammenarbeit mit der Wirtschaft sollen die öffentlichen
Körperschaften den Ausbau der Sozialversicherung fortsetzen. Auf
diese Weise können sie am besten schwere Einbussen ausgleichen,
welche die Angestellten und Arbeiter ohne eigenes Verschulden
an ihrem Einkommen und an ihren Ersparnissen erleiden.

25. Im besondern soll der Staat auf dem Gebiet der Sozialversiche-
rung anstreben:
— eine wirksame und gut fundierte Alters- und Hinterblie-
benenversicherung;
— ceine Versicherung gegen die Folgen der Invalidität;
— eine Mutterschaftsversicherung;
— das Obligatorium der Unfallversicherung in Betrieben,
welche der Versicherungspflicht noch nicht unterstchen,
aber besondere Gefahren bieten.

26. Die Einkommensgrenzen, welche über das Obligatorium der
Krankenversicherung und der Arbeitslosenversicherung entscheiden,
sind, so hald als möglich, entsprechend den Teuerungszulagen und
der Erhöhung des Nominallohns zu revidieren.

27. Die übrige Sozialpolitik und das Arbeitsrecht des Bundes müs-
sen mit den objektiven Bedürfnissen der Zeit Schritt halten.
Die gesetzliche Ordnung der Arbeit in Handel und Gewerbe ist

44

 

notwendig. Doch darf sie die Konkurrenzfähigkeit der mittelstän-
dischen Betriebe nicht über Gebühr herabsetzen.

Für die weitere Entwicklung der Familienausgleichskassen soll die
Bundesgesetzgebung die unerlässlichen Vorschriften aufstellen,

28. Alle sozialen Reformen dürfen die Tatsache nicht verwischen,
dass jeder Schweizer grundsätzlich und faktisch für sein Schick-
sal in erster Linie selbst verantwortlich ist. Sie sollen die Freiheit
des einzelnen sowie den föderativen Aufbau der Eidgenossenschaft
nicht zerstören.

Internationale Bestrebungen

29. Behörden, Parteien und Fachvereinigungen müssen die sozia-
len Pläne fremder Regierungen fortlaufend und unvoreingenommen
prüfen, Sie sollen aus ihnen die Anregungen schöpfen, welche für
unser soziales Recht fruchtbar und realisierbar erscheinen.
Dagegen wäre es gefährlich, ausländische Projekte ohne jeden Vor-
behalt in die schweizerische Politik zu übernehmen. Denn sie be-
ruhen auf besonderen politischen Vorstellungen und Machtverhält-
nissen. Auch beziehen sie sich auf eine staatliche und gesellschaft-
liche Struktur, die sich von der schweizerischen wesentlich unter-‘
scheidet.

30. Durch die Mitarbeit an der Internationalen Arbeitsorganisation
hat die Eidgenossenschaft darauf hinzuwirken, dass Arbeitsrecht
und Arbeitsbedingungen der Schweiz und des Auslands nach Mög-
lichkeit in Einklang gebracht werden. Nur auf diesem Wege kann
das Moment der ungleichen Soziallasten aus der Konkurrenz am
Weltmarkt ausgeschaltet werden.

45
 

v

INHALT

Vorbemerkung .

VIZ.

 

Die Lage .

. Unser Staat

. Die Aussenpolitik
. Volk und Land

. Unsere Jugend .
. Die Wirtschaft .

A. Freiheit und Bindung .
B. Der Aussenhandel

C. Die Arbeitsbeschaffung
D. Das Gewerbe

Soziale Gerechtigkeit
(Arbeitsverhältnis und Sozialpolitik)

 

Seite

 
