 

A

A
S

a
S

VT

 

 

Wn

 

SA

Cn

REr M

n

.

vAn

 

 

 

x

 

S:

 

Or 5».„'4‚’»‚‘(‚.„
E WEa a

 

 

 

 

 

 

 
   
   

6. Nationalratswahlen 1947

Oprecht: Die beiden Referate werden getrennt gehalfen. Ich ersuche

  
 
 
      
 
  

 

  
  
   
 
 

S - die französich sprechenden Genossen, sich in das besondere Lokal zur An-
‘ hörung des Referates von .Genosse Humbert-Droz zu begeben, Genosse
x . Bringolf wird das deutsche Referat halten. ;
< 4 T n
E ; _ W. Bringolf, Referent: Schon heute vormittag ist auf den Parteitag,
der im Mai 1938 hier in Basel stattfand, hingewiesen worden, ein Partei-- ‘ ..
r tag, der außerordentlich stark beeindruckt wurde durch die am Samstag ;
3
3

 
 

bewegte‚ an die ergreifende Stunde, die uns jene Nachricht bot, erinnern.
Seither hat unsere Partei eine Bewährungsprobe bestanden, die nicht
allein war. Es liegt mir gar nicht daran, uns dafür irgendwelche Belo-

    
 
 
 

 
 

‘ij.ﬁ zwischen damals und heute liegenden Ereignisse doch feststellen würden,
daß die Sozialdemokratische Partei der Schweiz, daß die Arbeiterschaft
diese schwer a.ufwühlenden Ereigmsse dank. xhrer Ueberzeugung, dank

 

 
   
 

1hrem Mut und ihrer Entschlossenheit gut übersta.nden hat. Man darf .
sogar beifügen, daß im Blick auf die Parteien. der Schweiz es die Sozial-
demokratische Partei war, die in ihrer Haltung gegenüber dem Faschis-
mus und Nationalsozialismus, in ihrer Haltung gegenüber den Gefahren,
die uns alle bedrohten, stark blieb, ein Zentrum des Widerstandes war und
widerstandsfähig auch keinen Augenblick auf ihre Aktivität verzichtet hat.
Die Partei betrachtet dies als eine Selbstverständlichkeit, Aber die Partei
darf auf diese Vergangenheit mit Stolz zurückblicken. Sie ist nur aus.
’einer jahrzehntelangen Schulung, aus einer in jahrzehntelangen Kämpfen
‘gefestig't gewordenen sozialistischen Ueberzeugung zu erklären.
Vor genau vier Jahren, in den ersten Septembertagen 1943, hat der

schweizerische Parteitag in Winterthur die programmatische Plattform für

die Nationalratswahlen 1943 gegeben. Jene Wahlen fanden im Blick auf
r das Kriegsende, auf den militärischen Zusammenbruch des Faschismus und
'des Nationalsozialismus und auf den Sieg der demokratischen Kräfte der
Welt statt. Für die Sozialdemokratische Partei bedeuteten jene Wahlen
auch eine Orientierung auf die Nachkriegszeit und für die Nachkriegs-
"politik.
Der Parteitag 1943 genehmigte und proklamierte das Programm und

den Kampf um eine «Neue Schweiz».
In dieser festen zuversmhthchen Ha.ltung ist die Sozxaldemokratasche

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 

 
 
   
   
   
  
 
 

 
 
 
   

 

 

 
 

 

‘;“ Jahre 1943 im Nationalrat zur stärksten Fraktion geworden. 56 Sozial-
f'f‚demokraten sind am letzten Oktobersonntag 1943 gewählt worden., Wir
-‚ haben Gebiete unseres Landes erobert, die uns bisher verschlossen waren.
‚” .“ 'Ich erinnere an Freiburg, an den Kanton Glarus, ich erinnere aber auch

; an Wahlerfolge in andern schwer zu bearbeitenden politisch rückständigen

  
      
   
   

urch die Initiative «Wirtschaftsreform und Rechte der Arbeit>», gemein-
sam'beschlossen und eingeleitet durch die Sozialdemokratische Partei der
chweiz und den Gewerkschaftsbund‚.getan. Das Schweizervolk mußte
*vor"'die grundsätzliche Entscheidung über dgn Kurs der Wirtschafts- und
zialpolitik unseres Landes gestellt werden. Diese Entscheidung war klar
treffen und nicht in der verschwommenen, allen Zweideutigkeiten Raum
lé.asenden Art und Weise, wie es die Initiative des Landesrings versuchte.

 
  
 
 

ganzen Lande und dem ganzen Volke, :
: Der Wahlerfolg ist im Jahre 1943 nicht ausgeblieben. Wir sind im

 

Gebieten unseres Landes, wenn sie auch nicht zu Mandaten führten.

Im Ständerat gelang es uns zum erstenmal, eine verhältnismäßig
- ; stärkere Position zu erringen, dadurch, daß unsere Ständeratsfraktion auf
' 6 erhöht werden konnte, Unterschätzen wir unsere Position im Ständerat
” nicht. Beide Kammern sind gleichbedeutend, Beide Kammern sind deshalb

für die Politik unseres Landes wichtig, und ich hoffe bestimmt, daß wir

bei den bevorstehenden Wahlen die Bedeutung des Ständerates auch nir-

gends in keiner Weise unterschätzen werden:;

Aus dem Wahlerfolg 1943, aus der Stärkung der Partei und ihrer par-
lamentarischen Stellung, aber auch aus der damaligen politischen Konstel-
lation im Blick auf die Nachkriegszeit waren die bürgerlichen Parteien
gezwungen, uns einen Vertreter im Bundesrat einzuräumen. Noch zwei

‘„ Jahre vorher wagte man es nicht, einen Sozialdemokraten in den Bundes-

rat aufzunehmen, weil man in den bürgerlichen Kreisen das Stirnrunzeln
Hitlers befürchtete. Schon zwei Jahre später, als sich die kriegerische
Entwicklung geändert hatte, als unsere Partei mit einem Wahlerfolg in die
neue Amtsdauer der Bundesversammlung eintrat, hat man uns endlich
die Vertretung im Bundesrat eingeräumt. Sie ist uns nicht geschenkt wor-
den. Sie ist das Ergebnis unserer Stärke und unseres Einflusses. Ich möchte

bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, weil damals auch bei mir Beden-

ken gegen die Teilnahme am Bundesrat bestanden, daß diese Bedenken
glücklicherweise -:keine Konsequenzen hatten, Ich kann feststellen, daß
Genosse Nobs Wert darauf legt, mit der Partei, mit der Fraktion, mit der
Geschäftsleitung eng zusammenzuarbeiten und in einem ununterbrochenen
Kontakte zu stehen, weil auch Genosse Nobs genau weiß, daß seine Stel-
lung im Bundesrat so stark ist, wie die Partei stark und ein{lußreich ist.

'Ich möchte dem Genossen Nobs auf seinem exponierten Posten für das, was

er getan hat und für das, was er tun wollte und ihm nicht gelang, den
Dank aussprechen. .
Die «Neue Schweiz>» ist heute erst recht unser Programm für den

‚Kampf um die wirtschaftliche, soziale und politische Neugestaltung unserer

Demokratie, Sie ist gewachsen aus der Erkenntnis der tiefen, umfassenden
Krise, die der erste und der zweite Weltkrieg eindrücklich manifestierten,
aus dem Begreifen der aufwühlenden moralischen und geistigen Erschüt-
terung, die Hand in Hand mit den wirtschaftlichen Krisen das Antlitz der
Zivilisation und der Kultur entstellten.

Unser erster Schritt im Ringen um die wirtschaftliche und soziale
Demokratie als unerläßliche Bestandteile einer wahren Demokratie wurde

44

 
  
  
  
   
  

“War es richtig,

 

- mungen. Di
- wüste Art und Weise,
“lich. Die Partei durfte sich jedoch von diesen
‘ Sie hatte nach dem 18. Mai ein Interesse daran,
.Erfolge zu gestalten. Der 6. Juli ist zu diesem
; Alters- und Hinterbliebenenversicherun

 

; Parteien ihren Anteil an diesem Erfolg
"Sozialdemokratische _Partei der Schweiz ohne

 

° Versicherung eingetreten, dann wäre }
“ Kreisen in verhängnisvoller Art und Weise zur Auswirkung gekommen.

“ mit dem Hinweis auf die Leistung bei
; .und Hinterbliebenen-

„ uns

 

ur der Tatsache, daß unsere Initiative eingeleitet wurde, 167 000 Unter-
cﬁriften vereinigte, ist es zuzuschreiben, daß in den Wirtschaftsartikeln
er Bundesverfassung, die seit dem Jahre 1939 ruhten, im ersten Jahre iler
achkriegszeit von den bürgerlichen Parteien: der Versuch einer Verstän-

wurde. Ohne unsere Initiative, ohne unsere
n Demo-

useinandersetzung übe
ichten, Darin liegt ein Stück demokratischer Schulung un ! <
‘Arbeiterschaft und des ganzen Volkes und darin liegt auclll ein St1_1cl(
olitik, die ihre eigentlichen Erfolge erst in der Zukunft verzeichnen wird.
- nach der Verwerfung unserer Initiative den Wirtschafts-
rtikeln. zuzustimmen? Da und dort zeigten sich in unsern Reihen Hen}-
e Hemmungen waren aus den Gefühlen und im Blick auf die
in der unsere Initiative bekämpft wurde, verständ-
Gefühlen nicht leiten lassen.
den 6. Juli zu einem vollen
Erfolge geworden. Die
g hat eine nie verzeichnete Mehr-
heit unseres Volkes vereinigt und obwohl die maßgebenden bürgerlichgn
e in Anspruch nehmen, darf die
UVeberheblichkeit und im

die Annahme der Alters- und Hinter-

Blick auf die vergangenen J ahrzehnte ME

bliebenen-Versicherung als einen ihrer großen Erfolge im Ringen um

fortschrittliche Sozialpolitik betrachten. ß .
Wären wir nicht so entschieden für die Alters- und Hmtex"bhebgnen-
die Schwankung in den bürgerlichen

tholiken etwa die Nationalratswahlen
der Abstimmung über die Alters-
Versicherung fruktifizieren wollen, dann werden wir
daran erinnern, daß noch knapp vier Jahre vor dem 6. Juli 1947 selbft
Bundesrat Stampfli eine Alters- und Hinterbliebenen-Versicherung für
er Land und seine Finanzen als unmöglich bezeichnete. Dann werden

45

Aber wenn die Freisinnigen und Ka

'

 

 
 
    
     
   
 

 

 

. wir daran erinnern, daß der Generalsekretär der Katholisch-Konservativen : ;
'| Partei offen gegen eine Alters— und Hinterbliebenen-Versicherung eingetre-
* ten ist. Die Partei und ‘der Gewerkschaftsbund sind wie selten einmal in z
[Voller Ueberzeugung marschiert, für ein Werk eingestanden, an dessen
.. Gestaltung unsere Nationalrats- und Ständeratsfraktion maßgebenden An-
- teil haben, an dessen Gestaltung und Erfolg besonders auch der Vorsitzende
des schweizerischen Gewerkschaftsbundes, Genosse Robert Bratschi, maß-
_ gebenden Anteil für sich in Anspruch‘nehmen kann. Der 6. Juli brachte
— aber auch, knapp aber klar, die Annahme der revidierten Wirtschafts-
artikel der Bundesverfassung. Volk und Stände haben eine Mehrheit zu
verzeichnen. Ohne die Arbeiterschaft wäre dieser positive Volksentscheid
unmöglich gewesen, Das muß man sich in allen Kreisen, die an der An-
| nahme der Wirtschaftsartikel interessiert waren, aber auch bei den Geg-
nern, merken, Die gewerkschaftlich und politisch organisierte Arbeiter-

schaft hat durch die Zustimmung zu den Wirtschaftsartikeln gezeigt,

und Wünschen volle Berücksichtigung findet. Die Annahme der Wirt-
klare Abkehr von einer wirtschaftlichen Vergangenheit, die zwar durch

schaft» mit dem freien Spiel ungehemmter Kräfte noch immer aufrecht
erhalten wurde, Wer an dieser Interpretation zweifelt, möge sich an den
gegnerischen Argumenten vor dem 6, Juli und an den Kommentaren der

Im Kampfjahr 1947, dessen Abstimmungstermine von gewissen Kreisen
für die Sozialdemokratische Partei der Schweiz nicht ohne Absicht un-
günstig angeordnet wurden, bedeutet der 6. Juli eine Etappe und einen
Wendepunkt. Unser Land ist durch diese Entscheidungen in den Zeit-
abschnitt des gewaltigen, großen ngens um den demokratischen Sozialis-
mus eingetreten..

Was ist der demokratische Sozialismus ?
Wir stellen diese Frage, weil sie im Blick auf das düstere Bild der

lärms ab. Der demokratische Sozialismus will Planwirtschaft und Demo-
kratie, sozialistische Ordnung und Freiheit der Persönlichkeit, soziale

durch den Ausbau der politischen Demokratie, durch ihre bewußte, über-
legte Weiterentwicklung gestalten und verbinden. .

Nun fragen viele: Ist die Demokratie, ist die Freiheit der Persönlich-
keit mit einer gelenkten Wirtschaft, mit einer Planmäßigen Produktion
und Verteilung, mit einer planmäßigen Einfuhr und Ausfuüuhr der Güter
und Erzeugnisse überhaupt vereinbar? Führen diese Strukturänderungen

46

daß es ihr immer wieder um die Sache des ganzen Volkes geht, auch
wenn ihre eigene Sache nicht immer und entsprechend ihren Forderungen

schaftsartikel am 6, Juli durch das Schweizervolk bedeutet für uns eine -

die Entwicklung längst überholt war, aber in der Fiktion als «freie Wirt-

Unterlegenen nach dem 6. Juli die erforderlichen Instruktionen holen.

Nachkriegszeit, im Blick auf die Enttäuschungen, die uns seit dem Kriegs- ’
ende nicht erspart blieben, erst recht in das Zentrum der großen Ausein- '
andersetzungen über Vergangenheit und Zukunft gerückt wurde. Immer -
klarer hebt sich diese Frage aus dem Wirrwarr der Tage und des Tages-

Gerechtigkeit und Respekt vor dem privaten Lebenskreise jedes Menschen

    
 
   
   
  
  
   
  
 
 
 
   
  
   
  
   
 
  
  
    
  
  
  
   
  
  
 
   
  
  
  

unserer Wirtschaft, die die Vormachtstellung des Großkapitals aufheben,
‚die mit der Vollbeschäftigung, also der Sicherung der Existenz aller arbei-
Atend‚en 'Ménachen in Stadt und Land verbunden werden muß, führen sie
‚nicht‘ vielmehr zur Unfreiheit, zur Staatsallmacht, zur totalen Herrschaft
‘der staatlichen Bürokratie? Wir verstehen diese Fragen. Sie werden beson-
‚ ders aus jenen Kreisen gestellt, wiek<fliegende Teller> immer wieder in
die öffentliche Diskussion geschleuderf, wenn es um die Sache des arbei-
‘tenden Volkes, um seinen Kampf gegen die Ursachen der wirtschaftlichen
‚Depressionen, um die Sicherstellung seiner Existenz geht. Muß das nicht
gerade unser Mißtrauen. schärfen? Wer ist es denn eigentlich, wenn wir
'näher zusehen, der der Arbeiterschaft den angeblichen Verlust der Frei-
'heit .ersparen will? Wie sehen sie denn aus, wenn wir näher zusehen,
die zynisch oder besorgt ihre Stimme gegen die Allmacht der Büro-
‚kratie, gegen die Gefahr der Planwirtschaft und der Vollbeschaft1gung
erheben ?
-Es sind jene Kreise aus der W1rtschaft dem Handel und der Hoch-
fmanz, die gestern zugeben mußten, daß sie dem Arbeiter, Angestellten,
dem Techniker und Freierwerbenden leider die Geißel der Arbeitslosigkeit
nicht ersparen konnten, I / \
die heute erklären, daß es keine wirtschaftliche Ordnung gebe, die die
Sicherheit der Eixistenz der Werktätigen zu gewährleisten vermöge,
die nicht verheimlichen, daß Wirtschaftskrisen und Arbeitslosigkeit immer
dagewesen seien und immer wiederkehren würden.
die heute, in der Zeit unserer nichts weniger als etwa gesunden Hoch-
konjunktur leise jammern, weil es keine Reservearmee aus beschäf-
tigungslosen Arbeitern gibt, um mit ihr auf die übrige Arbeiterschaft
und deren Arbeitsbedingungen einen «sanften», selbstverständlich rein
demokratischen Druck auszuüben. 7
Vielleicht gäbe es eine solche Reservearmee beschäftigungsloser Ar-
; beitskräfte, wenn nicht die Extraprofite noch mehr locken würden, als die
‚Führung des Klassenkampfes von oben.
; Es wäre mehr als merkwürdig, wenn der menschliche Geist, nach
alledem was hinter uns liegt, ausgerechnet vor der Aufgabe der Gestal-
'tung einer wirtschaftlichen und sozialen Ordnung versagen würde, die
nicht nur die Arbeiterklasse, sondern unser ganzes Volk von der drohen-
; . den Gefahr neuer Krisen, neuer Not befreien würde. Das käme einer feigen
.. Flucht vor der sozial gegebenen Verantwortung gleich.
"Wir Sozialisten sind entschlossen, unsere Verantwortung in diesem
Ringen zu übernehmen, Wir sind bereit, mit allen zusammenzuarbeiten,
‘‚die fühlen und wissen,' daß es nicht nur und nicht mehr darum gehen
darf, vorübergehende Konjunkturwogen auszunützen, sich von ihnen
emportragen zu lassen und dann, wenn der Rückschlag oder Absturz droht,
andern die bitteren Folgen dafür aufzuladen und den beschimpften und
bekrittelten Staat als Helfer in der Not anzurufen, Wir sind bereit, mit
allen jenen zusammenzuarbeiten, über die Arbeiterschaft hinaus, mit
'Technikern, Angestellten, Wissenschaftern und Ingenieuren, die ihre Kraft,

47

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

ihr Wissen und ihre Arbeit für eine dauernde Sicherung der Grundlagen
der Existenz unseres .Volkes zu verwenden bereit sind, Uns ist das Leben,
die Arbeitskraft, die Existenz des Arbeiters kostbar. Darum steht seine
Sicherung im Mittelpunkte unseres Kampfes. Ebenso kostbar aber ist uns
die Freiheit des Einzelnen‚ die Freiheit der Persönlichkeit, die Freiheit des
Wortes, der Kritik und der uns allen unentbehrlichen übrigen wertvollen
Errungenschaften. des bürgerlichen Zeitalters. Gerade im Blick auf die
Nachkriegszeit, die da und dort schon alle Zeichen der Nachkriegskrise
aufweist, gerade im Blick auf die große Auseinandersetzung zwischen
Kapital und Arbeit, zwischen Ost und West, bekennen wir uns zur Frei-
heit der Persönlichkeit, die nie absolut, nie im luftleeren Raum, sondern
immer in Beziehung zu anderen Menschen bestanden hat. Diese Bezie-
- hungen gilt es neu zu begreifen und zu gestalten und mit der Sicherung
der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Existenz des arbeitenden
Mgnschen zu vereinigen. . .
Der Freiheitsbegriff und die Auffassung über die Freiheit der Per-
sönlichkeit ist wie alle Dinge Entwicklungen unterworfen und konnte sich
wesentlichen Wandlungen- nicht entziehen. Immerhin hat sich jener Teil
des Freiheitsbegriffes, der mit der Menschenwürde, mit der Menschwer-
dung als ewige Sehnsucht der Unterdrückten und Geknechteten verbunden
ist, nicht ‘ gewandelt. Das 19. Jahrhundert, der Uebergang ins 20. Jahr-
hundert, das Zeitalter des aufstrebenden und sich entfaltenden Kapitalis-
mus haben das Klassenbewußtsein der Industriearbeiter, der Proletarier
gefördert. Dieses Bewußtwerden des Arbeiters um seine eigene Existenz
und um seine eigene Sache gehört zu den großen geistigen Errungen-
schaften der ’Arbeiterbewegung ’im Zeitalter des Liberalismus. Ohne die
Entwicklung der sozialistischen Erkenntnisse von der Utopie zur Wissen-
schaft wäre diese geistige Errungenschafft unerreichbar gewesen. Erst
das Wissen um die Abhängigkeit der Arbeit und des Besitzers der Arbeits-
kraft von den Produktionsverhältnissen, vom Kapital, entwickelte die
Erkenntnis der Tatsache, daß der wirtschafflich unterdrückte, abhängige,
arbeitende Mensch immer wieder zum Spielball und Opfer der Konjunktur-
schwankungen, der Krisen und der Erschütterungen der Wirtschaft, aber
„ auch zum Opfer geistiger Unselbständigkeit und Unfreiheit werden muß.
Ohne das Klassenbewußtsein gibt es keine Entwicklung des Denkens und
Bewußtwerdens darüber, daß erst der Kampf um die Befreiung von der

wirtschaftlichen Abhängigkeit vom Kapital den Weg freilegt für eine neue ‘

höhere Stufe der Gemeinschaft des. Volkes, für eine Entwicklung in der
Stufe des Volkes, die die Klassen aufhebt. Daraus ergibt sich, daß die
Entwicklung der Persönlichkeit mit dem Bewußtwerden über ihre wirt-

schaftliche und soziale Existenz eng verknüpft ist und sich erst dann. '

voll entfaltet, voll entfalten kann, wenn sie sich aus der Abhängigkeit,
materiell und geistig, veralteter und verkrampfter Produktionsverhält-
nisse, die für uns kapitalistische Eigentumsverhältnisse sind, löst. Der
Wandel des Freiheitsbegriffes drückt sich in einer Vei‘änderung der Stel-
lung der Persönlichkeit zur Gemeinschaft aus. Die Freiheit der Persönlich-

48

      

"keit hat nur dann Sinn und Inhalt, wenn sie erfüllt ist vom Bewußtsein

‚der Verantwortung gegenüber der. Gemeinschaft des eigenen Volkes,

. wenn sie zum Dienst am eigenen Volke wird,

‘ Die objektiven Vorbedingungen für eine solche Entwicklung kann nur
:der demokratische Sozialismus schaffen. Er will die Wirtschaft zur Sache
‚des ganzen Volkes machen. Er will das Kapital in den Dienst der Arbeit
_stellen. Er will den arbeitenden Menschen wirtschaftlich und sozial zu
einem . im vollen Umfange Gleichberechtigten werden lassen. Und doch will
das nicht etwa heißen, daß es allein die wirtschaftlichen Tatsachen und
Dinge sind, die das geistige Leben des Menschen oder gar den Ablauf der

_ geschichtlichen Ereignisse bestimmen. Wieder einmal lehnen wir diese

.yon unseren politischeh Gegnern immer wieder präsentierte vulgäre Inter-

- pretation des Marxismus oder des Sozialismus ab,. Auch Marx und Engels,

.die Begründer der materialistischen Geschichtsauffassung, haben nie eine
andere Auffassung vertreten. Noch im September 1890 schrieb Friedrich
Engels in einem Brief an Josef Bloch, daß es eine Wechselwirkung aller
im Leben einer menschlichen Gemeinschaft vorhandenen Tatsachen und
Erscheinungen gebe, also keinen ökonomischen Determinismus oder Fata-
lismus, wenn sich schließlich auch im Laufe der Entwicklung die ökono-
mischen, also .die wirtschaftlichen Elemente immer wieder Geltung ver-
schaffen oder sogar durchsetzen. Wir machen unsere Geschichte selbst,
und zwar einmal unter sehr bestimmten Voraussetzungen und Bedingungen,
und unter diesen Bedingungen sind die ökonomischen sicherlich von
großer Bedeutung. Aber auch die geistigen, die politischen Bedingungen,
der Charakter und die Veranlagung der Persönlichkeit, schließlich auch
die Denkgewohnheiten und die Traditionen haben ihren wichtigen Platz.
Es sind also unzählige, einander durchkreuzende Kräfte, aus denen sich
schließlich eine geschichtliche Resultante, also das Ergebnis einer Ent-

* wicklung oder einer Entwicklungsetappe ergibt. Und dieses Ergebnis kann

im kleinen und im großen immer nur eine Art Gesamtdurchschnitt sein.
Es entspricht nicht dem Wunsche oder den Erwägungen des Einzelnen.

__ Und doch ist es auch von ihm. beeinflußt, weil es die Summe ungezählter

Einzelwillen, entstanden unter allen den verschiedenen Vorbedingungen,
die ich erwähnte, darstellen, Ich lege ganz besonderen Wert darauf, wie-
der einmal diese, vielleicht etwas theoretisch anmutenden Feststellungen
zu machen, um Freunden und Gegnern unseren geschichtlichen, unseren
geistigen Standort deutlich darzulegen. .

Eine entscheidende Erkenntnis der Begründer der materialistischen
Geschichtsauffassung ist bisher von bürgerlicher Seite nicht widerlegt
worden. Der wachsende Widerspruch zwischen der Eintwicklung der Pro-
duktivkräfte einerseits und den privaten Eigentumsverhältnissen ander-
seits ist eine Tatsache. Aus diesem Widerspruch erwachsen ununterbro-
chen neue soziale Spannungen und Konjunkturschwankungen, die bis
zur krisenhaften Erschütterung der Wirtschaft führen können. Dieser
Widerspruch verhindert eine krisenfreie wirtschaftliche Ordnung. Niemand
übersieht auch, daß die kollektive Erzeugung der zum Leben notwendigen

P

4 ; f . 49

 

 

 

 

 
 

 

     

Dn kraft beansprucht, und daß die private Aneignung und Verfügungsgewalt
C ‘über die produzierten Güter deshalb zu einem Anachronismus wird. Aber :

Güter kollektiv, also von großen Massen erzeugt werden, und wenn sie
; von einigen wenigen als ihr Eigentum beansprucht und verwendet werden, *

. der Arbeit anderer lebt, wer aus der Arbeit anderer sogar üppig und:
“luxuriös lebt, ist ein Parasit, denn er nimmt dem Armen sein Obdach und '

. durch den demokratischen Sozialismus stößt aber nicht nur bei den ;

‚sind leider auch andere Gegner erwachsen. Auch darüber muß man in

wirren oder beirren lassen. Nur durch den Ausbau, durch die Weiter-
entwicklung unserer Demokratie ist der Weg zum Sozialismus mögﬁch.

’oder weniger demokratische Vergangenheit zurückzublickeri vermögen, wie

   
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  

‘Güter sich ununterbroc. j \
hen ausdehnt, immer mehr menschliche Arbeits- a.nschauunge.d übereinstimmen. Eine demokratische Linkspartei, die zur
dritten Partei werden könnte, wird in den Vereinigten Staaten von Nord-
amenka nur unter ungeheuer schweren Bedingungen bestehen können,
wenn sie nicht überhaupt schon in der Geburtsstunde erwürgt wird. ı‘
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind auch nicht ganz un-
schuldig für die Krise, die England jetzt heimsucht, Gewiß, die Ver-
gangenheit des Krieges, die Ausschöpfung des Landes bis zum letzten
um des Krieges willen, sind von entscheidender Bedeutung Aber die
Schwxer1gkenten die man von Washington aus der engllschen Arbeiter-
Regierung macht, dürfen nicht unterschätzt werden. Unser Bürgertum
nützt.sie aus. Unsere bürgerliche Presse hat sich ihrer bemächtigt. Die
bürgerlichen Parteien denken schon daran, mit der englischen Krise die
Nationalratswahlen zu bestreiten. Gerade‘darum ist es von entscheidender
; Bedeutung, daß wir unsern Standpunkt, unsern Weg klar und eindeutig
festlegen
.“ In der Sowjetunion die Herrschaft des Einparteiensystems mit zahl-
'reichen totalitären Begleiterscheinungen, die mit dem Einparteiensystem
unweigerlich verknüpft und verbunden sein müssen, Trotzdem wissen wir,
daß der Wiederaufbau der Welt und der Friede nur gesichert ist, wenn
‚ es gelingt, die Verständigung zwischen Washington und Moskau zu för-
dern und. zu festigen. Wir müssen ‚es deshalb ablehnen, eine feindliche
Stelung weder nach der einen oder nach der andern Seite zu beziehen.
Unsere Aufgabe ist es,l im Kampf um den demokratischen Sozialismus die
erforderlichen Abgrenzungen deutlich festzulegen, zu einer Verständigung
unserer Politik zu gelangen und dadurch unseren Beitrag an eine Zusam-
menfassung der . demokratisch-sozialistischen Kräfte unseres ganzen
Kontinents zu leisten. Washington muß wissen, daß wir Sozialdemokraten
nicht den dritten Weg Röpkes, sondern den Weg des demokratischen
- Sozialismus gewählt haben und dafür unsere ganze Kraft einsetzen.
Moskau muß wissen, daß es keinen Monopolanspruch auf den Sozialismus,
‘” der dort seinen Sitz und sein Zentrum hat, gibt und.der es sich erlaubt,
; "alle Sozialisten, die nicht kritiklos die Politik der Sowjetunion begleiten,
. als Feinde zu bezeichnen oder als Halbfaschisten zu verleumden

Ich würde mich ganz entschieden dagegen wenden, wenn der Ver-
such gemacht 'werden sollte, uns in irgendeine antibolschewistische Kom-
“* ' bination zu manövrieren. Hinter dem Antibolschewismus verbirgt sich
immer wieder die großkapitalistische Reaktion und die Kriegsgefahr.
Gerade: diese Haltung verpflichtet aber auch jeden, der sich zu ihr be-
kennt, den eigenen Weg der Sozialdemokratischen Partei unseres Landes
und den eigenen Weg der Sozialdemokratischen Parteien der europäischen
Länder eindeutig festzulegen und sich immer wieder zu ihm zu bekermen,
den Weg, der zum Ziel des demokratischen Sozialismus führt.

Und nun ein Wort zur Einheit und Geschlossenheit der Partei. Der
’ Parteitag der SPS des Jahres 1943 hat die schwerwiegenden, ja verhäng-
nisvollen Folgen einer neuen Aufspaltung der Arbeiterbewegung‘ unseres
“-. Landes erneut und vorausschauend angekündigt. Leider konnte diese Auf-

51

”hier liegt die Wurzel der. Profitwirtschaft. Profite sind nur möglich, wenn. ,

können. Es gibt arbeitsloses Einkommen. Daß es sozial ungerecht und
unmoralisch ist, darüber gibt es bei uns keine Diskussionen. Wer aus

 

er verkleinert ihm sein tägliches Stück Brot.
Der Kampf um die Lösung der Probleme der Gegenwart und Zukunft'

Anhängern der privatkapitalistisch orientierten Produktionsweise, bei den
Vertretern der Vergangenheit auf entschiedenen Widerstand, sondern ihm .

-diesem Zusammenhang einige Worte aussprechen und einige Tatsachen
feststellen, Der demokratische Sozialismus entspricht in unserem Lande,
aber auch in den meisten anderen europäischen Ländern der geschicht-
lichen Entwicklung und den geschichtlichen Gegebenheiten. Für alle diese
Länder gibt es keinen anderen Weg zum Sozialismus; Ein Krieg und
insbesondere eine Nachkriegszeit mag das Urteil für eine derartige Fest-
stellung beeinträchtigen oder trüben. Wir dürfen uns dadurch nicht ver-

Die objektiven Bedingungen lagen in dieser Beziehung in der Sowjet-
union ‚anders und sie liegen auch anders in einer Reihe von osteuro-
päischen Staaten. In den meisten dieser Staaten gab oder gibt es, wenn
man zurückblickt, keine demokratische Vergangenheit. Nun zeigt aber
gerade das Beispiel Deutschland, dessen führende Kreise auf eine mehr

schwer es ist, ein Volk zur Mitverantwortung, seine Bürger an der Ge-
staltung ihres täglichen Lebens, an der Gestaltung ihres Staates zu
erziehen. Dazu braucht es also, sowohl in der Sowjetunion als in andern
Ländern Osteuropas Zeit, Der Weg dort ist ein anderer als der Weg bei
uns oder in England oder in Schweden oder in Frankreich oder in Nor-
wegen oder in andern Ländern, die auf eine ähnliche wirtschaftliche Ent- .
wicklung zurückblicken können.

Der Kampf um den demokratischen Sozialismus muß sich aber auch
im gegenwärtigen weltpolitischen Aspekt behaupten und durchsetzen.
Wenn wir nur auf schwarz-weiß darstellen, stehen wir einer Polarisierung
der weltpolxt15ch maßgebenden Mächtegruppen gegenüber. Washington, '
die USA, einerseits — Moskau, die Sowjetunion, andererseits. In den Ver- .
einigten Staaten von Nordamerika alle Erscheinungen des übersteigerten,
auch schon krankhaft gewordenen Hochkapitalismus, verkörpert durch ein
Zweiparteiensystem, wobei beide Parteien im wesentlichen in ihren Grund-

 

 
 

 

 

 

 

 

spaltung trotz unseren Bemühungen nicht verhindert werden. Ein Blick
rings um unser Land, ein Blick auf die Welt, bestätigt die alte Wahrheit,
i:laß die Spaltung der sozialistischen Arbeiterbewegung ihre Gegner un<i
ihre Feinde ermuntert, stärkt und die Opfer der Spaltung allein und aus-
schließlich den Werktätigen selbst auferlegt. Wer die Arbeiterbewegun;

gleichgültig unter welchem Vorwande, nach dem was sich seit 19;:;
ereignete, trennt, ist mit der schweren Schuld ihrer Schwächung und der
Verantwortung für die Erfolge der Reaktion belastet. Darum verbinden

wir mit unserem Bekenntnis zum demokratischen Sozialismus, der ein frei-
heitlicher Sozialismus ist und sein will, an unserem Parteitag ,da.s Bekennt-
nis zur Einheit und Geschlossenheit. Daraus wächst unsere Entschlossen-
heit empor, die Nationalratswahlen 1947 mit den Parteigenossen und Par-

teigenossinnen, mit den Gewerkschaftern und Gewerkschafterinnen, mit
2

der Arbeiterjugend und der Arbeiter-Sport- und Kulturbewegung, aber
a.1_1_ch mit allen andern Menschen, die irgendwo in den Betrieben, i,.n?den
Büros, in der Stadt und auf dem Lande, arbeiten‚éu führen, n;it allen
Werktätigen also, die sich :durch die Nachkriegszeit und ih'1°e Enttäu-
schungen nicht beirren oder niederdrücken lassen und die mit uns aus
unserer sozialietischen Gesinnung und Ueberzeugung immer wieder ldie
I;raft schöpfen, für den Kampf um den menschlichen Fortschritt.

Die Etappen auf dem Wege zum Ziel

| D_as Ziel ist klar. Der demokratische Sozialismus, erreicht und ver-
wirklicht durch den erfolgreichen Kampf um die «Neue Schweiz», ist unser

. Ziel, Dieses Ziel in Etappen, Schritt um Schritt, mit demokratischer Zähig-

keit und Geduld zu erkämpfen und zu verwirklichen ist unsere Verpflich-

tung. Es geht um das Schicksal des Arbeiters, es geht um den großen

Kempf gegen die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Gefahren der
Zeit, es geht um die Ueberwindung der Armut und der Not. |

Der em letzten Oktobersonntag neu zu wählende Nationalrat, der
größtenteils neu zu wählende Ständerat stehen vor weittragenden Auf-

‚gaben. Die alte, für viele ach so schöne Zeit des ungehemmten Liberalis-

mus’ist im Sterben. Die neue, die bessere Zeit, die wir erstreben, ist noch

"nicht Wirklichkeit.. Sie ist erst im Werden, Sie wird aber nur dann wer-.

den, Wenn wir selbst bereit sind zu handeln. Von uns, unserer Kraft und
unsener $ntschlossenheit hängt es ab, ob Rückfälle schwerwiegender Art
vermieden werden können, Rückfälle sind leider möglich. Erkennen wir das

klar und vergessen wir nicht, die schweren Jahre der Krise, die die Zeit ;

vor dem Kriege auch in unserem Lande gekennzeichnet haben.

Darun1 gehört zu den Aufgaben des Parlamentes in den nächsten vier
Jahren, die Ausführungsbestimmungen zu den Wirtschaftsartikeln zu
erlassen. Die Wirtschaftsartikel geben dem Bund die Befugnis

«die gesetzlichen Voraussetzungen für die Mehrung der Wohlfahrt

des Volkes und die wirtschaftliche Sicherung der Bürger zu schaffen.>»

| Wir sind am 18. Mai unterlegen. Wir haben trotzdem ani 6. Juli den
Wirtschaftsartikeln zugestimmt. Es gilt jetzt, aus den Wirtschaftsartikeln

52

 

   
 
 
 
 

‘ wirken bereit sind, soweit wir selbst es mit unserem Gewissen,

 

 
   
  

"das Maximum für die Arbeiterschaft herauézuholen. Dafür bestehen Mög-

“ lichkeiten.

„Die Wirtschaftsartikel sagen in Ziffer 3 des Art. 31:
<«Wenn das Gesamtinteresse es rechtfertigt, ist der Bund befugt,

/ nötigenfalls in Abweichung. von der Handels- und Gewerbefreiheit, Vor-
© gchriften zu erlassen: * ;

‘a) zur Erhaltung wichtiger, in ihren Existenzgrundlagen gefährdeter
Wirtschaftszweige oder Berufe sowie zur Förderung der beruflichen
; Leistungsfähigkeit der Selbständigerwerbenden in solchen Wirtschafts-
- zweigen oder Berufen;

 

”B) zur Erhaltung eines gesunden Bauernstandes und einer leistungs-

fähigen Landwirtschaft sowie zur Festigung des bäuerlichen Grund-

besitzes;
<c) zum Schutze wirtschaftlich bedrohter Landesteile;
d) ‚gegen volkswirtschaftlich oder sozial schädliche Auswirkungen von

Kartellen und ähnlichen Organisationen;
e) über vorsorgliche Maßnahmen für Kriegszeiten.>»

. Eine Mehrung der Wohlfahrt des Volkes haben in unserem Lande in
"allererster Linie die arbeitenden Menschen vom Staate zu erwarten und
zu fordern.‘ Die wirtschaftliche Sicherung haben die Arbeiter und Ange-
stellten, haben die kleinen und mittleren Bauern zu fordern, Die' verfas-
. gungsmäßige Grundlage besteht. Die Gesetzesentwürfe zu gestalten und

dadurch einen weiteren Schritt vorwärts zu gehen, ist eine der Aufgaben,
. die sich nunmehr stellt. Die andere Aufgabe, wo wir als Helfer mitzu-
unserer
. Verantwortung vereinbaren können, besteht darin, daß die Landwirtschaft
. den ihr gebührenden Schutz erhält, Wir haben ein Interesse an der Erhal-
tung einer gesunden Landwirtschaft, an einer Festigung und Sicherung

; :des bäuerlichen Grundbesitzes.

Artikel 31quinquies der Bundesverfassung sagt:
‚.Der Bund trifft in Verbindung mit den Kantonen und der priva-
ten Wirtschaft Maßnahmen zur Verhütung von Wirtschaftskrisen
und nötigenfalls zur Bekämpfung eingetretener Arbeitslosigkeit. Er
erläßt Vorschriften über die Arbeitsbeschaffung.
‘ + Wir legen das Schwergewicht auf «Maßnahmen zur Verhütung von
Wirtschaftskrisen». Wir wollen den Rückfall in Arbeitslosigkeit verhüten.
"Diesen Kampf kann nur die Sozialdemokratische Partei mit dem Gewerk-
schaftsbund zusammen, diesen Kampf kann im Parlament nur eine
starke sozialdemokratische Fraktion führen.

Artikel 34ter der Bundesverfassung gibt dem Bund die Befugnis,
Vorschriften aufzustellen über:

-a) den Schutz der Arbeitnehmer; ;
b) das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, insbeson-
dere über ‘die gemeinsame Regelung betrieblicher und beruflicher

N Angelegenheiten; ;

c) die Allgemeinverbindlicherklä.rung von Gesamtarbeitsverträgen und
von andern gemeinsamen Vorkehren von Arbeitgeber- und Arbeit-
nehmerverbänden zur Förderung des Arbeitsfriedens.

Der gleiche Artikel enthält auch noch eine Reihe von wesentlichen

Bestimmungen, so über die Arbeitslosenversicherung‚ die berufliche Aus-

53

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

, j .
_ bildung, die teils für die Arbeiterschaft, teils für die arbeitenden Kreise

unseres Volkes von - Bedeutung sind.

Ich wiederhole: Wir besetzen die Stellung, die am 6, Juli durch die
Annahme der Wirtschaftsartikel errungen wurde, Und es hängt nicht
nur von der Kraft der Arbeiterschaft, sondern auch von der geistigen
Haltung ab, was aus diesen neuen Verfassungsartikeln geschehen wird
Sie bedeuten, wenn alle diese Voraussetzungen erfüllt werden und erfüll£

sind, eine Abkehr von der Vergangenheit, einen Schritt auf dem Wege, ”

an deesen Ende wir unser Ziel, den demokratischen Sozialismus stellen.
Also ein gewaltiges Arbeitsfeld, das sich hier auftut, eine große Verant-
wortung, die uns allen übertragen ist, eine Unsumme von Kleinarbeit

eine Fülle von großen Auseinandersetzungen und Kämpfen, beherrscht

von der Kraft der Sozialdemokratischen Partel.

Der Kampf gegen die Wohnungsnot

Ein sozialdemokratischer Parteitag kann in dieser Stunde nicht statt-
finden, ohne-ein lautes, deutliches Wort zur Wohnungsnot in unserem
Lande zu sagen. Zu den unmittelbaren Sorgen, die größtenteils besonders
die Arbeiter in Stadt und Land, die Angestellten bedrücken, gehört die
Wohnungsnot. In den Jahren 1930 bis 1934 wies unser Land eine starke
Wohnbautätigkeit auf. In den Jahren 1935 und folgende kam es zu einem
vollständigen Zusammenbruch in der Beschaffung weiterer Wohnungen.
Er war nicht gleichmäßig über das Land verteilt. Schon im Jahre 1938
begann die Wohnungsknappheit. sich wieder in zahlreichen Städten be-
merkbar zu machen., In den Jahren 1939 und 1940 wurde die Wohnungsnot
zur Tatsache. Eine Uebersicht gibt folgende Zahlen:

Jahr Wohnungsproduktion Wohnungsf»edarf ;
1939 10 952 12 715

1940 5 990 13 918

1941 5758 ; 18 679

1942 6682 17 730

1943 7335 16 420

1944 , 10 375 ‚12 565

1945 ca. 12000 ca. 14000° '

1946 ca. 13 000 ca. 14 000

Ich wage es, heute zu erklären, daß wir zurzeit in unserem Lande
45000 Wohnungen zu wenig haben. 45000 Wohnungen sind notwendig,
wären heute notwendig, wenn der durchschnittliche Leerwohnungsbestanci
1,5 Prozent betragen würde. Ich stütze mich nicht allein auf meine Erhe-
bungen, sondern auf - die. Erhebungen des Städteverbandes. Was das heißt,
45 000 Wohnungen zu wenig, das wissen wir, die wir die Arbeiterscha.flä
vertreten, am allerbesten. Dabei besteht dieser Wohnungsbedarf nicht
nur in den Städten, er besteht auch in größeren und kleineren Gemeinden
Der Kampf gegen die Wohnungsnot'ist deshalb ein zentrales Problem‘
geworden, ist zu einem Kampf gegen die Obdachlosigkeit geworden’
Immer deutlicher stellt sich die Frage, ob mit den bisherigen Mitteln aus—.

54

 

xr

 

zukommen. ist, Dié Zahl der Wohnungen, welche ohne öffentliche Sub-
ventionen erstellt werden, beträgt im Landesdurchschnitt zirka einen

- Drittel oder 34 Prozent, Zwei Drittel'des Wohnungsbedarfes sind nur .mit

öffentlichen Subventionen zu erfüllen.
Wenn es der Reaktion’ gelingt, die Bundessubvention auf die Hälfte

herabzusetzen, dann werden viele Kantone und Gemeinden nicht zurück-
bleiben, Dann besteht die große Gefahr, daß gerade der Teil des Woh-

"nungsbaus für die Arbeiter zusammenbricht. Wir können diese Gefahr

nicht deutlich genug signalisieren. Eine Reduktion der Subvention ist

unannehmbar. . S
Die Subventionen sind aber eigentlich 'nur ein Notbehelf, Wir müs-

_ sen den Versuch unternehmen, andere Wege zu beschreiten. Es ist grotesk,

daß die Zementindustrie in unserem Lande darüber befindet, wieviel
Zement vorhanden ist, daß die Ziegeleifabriken bestimmen, wieviel Ziegel da

” sind, Es geht viel Zement für den Bau von Flugplätzen wes. Die Erstel-

lung der. Flugplätze haben die Priorität, wird erklärt. Ich möchte hoffen,
daß es nicht so ist, Aber wenn €s So ist, dann ist es unsere Aufgabe, die

- Dinge zu überprüfen, denn der Vorrang gehört dem Wohnungsbau, dem
_ sozialen Wohnungsbau. Der 'Arbeiter, von dem verlangt wird, daß er
‚ arbeitet, daß er seine Pflicht erfüllt, hat Anspruch auf ein Obdach.

Eine andere Frage in diesem Zusammenhang ist die Frage der Miet-
zinse, Wir sind der Meinung, daß die Mietpreiskontrolle zu bleiben hat.
Aber wir müssen doch auch überprüfen, neben dem Kampf um die Nied-

. righaltung der Mietzinse, ob es sich nicht rechtfertigt, für private Bauten

die Rendite herabzusetzen. Wir in Schaffhausen haben für den subven-

_ tionierten Wohnungsbau nur eine fünfprozentige Brutto-Rendite zu-

gelassen. Das bedeutet, daß wir eine Vier- oder Fünf-Zimmerwohnung
immerhin noch bei 30 Prozent Subvention für 110 bis 130 Franken
im Monat vermieten können. Ich sage das im Hinblick auf die Aufgaben,
die sich in andern Städten stellen. Der Kampf um die Investitionskontrolle
ist unerläßlich. Es muß damit auch die Bewilligungspflicht für indu-
strielle und öffentliche Bauten verbunden werden. Ich sage das als Ver-
treter einer Stadt nicht gerne, aber ich sehe die Wohnungsnot derart
kritisch, daß unser Parteitag nicht darum herum kommt, entschieden die
Bewilligungspflicht zu fordern. .

Es gibt noch eine ganze Reihe von Problemen in diesem Zusammen-
hang. Ich erinnere an die Verpflichtung, den Boden der Spekulation zu
entziehen, ich erinnere an die Möglichkeit, in Baurechten bauen zu lassen,
dort wo gemeindeeigenes Land vorhanden ist. Ich erinnere an ‚etwas
anderes. Die führenden Kreise des Gewerbeverbandes verlangen die Auf-

‚ hebung der Mietpreiskontrolle für alle Häuser, die vor dem Kriege erstellt
worden sind. Diese Häuser sind heute alle aufgewertet. Die kantonalen ’
Brandassekuranzkassen anerkennen auf Gebäuden, die bis zum Jahre
1939 geschätzt wurden, einen Zuschlag von 75 Prozent. Wenn die Miet-
preiskontrolle fällt; wenn der Mieterschutz zerstört werden sollte, wenn

, die sogenannte freie Wirtschaft sich durchsetzen sollte, dann entsteht auf

55

 

 
 

FE a

ennn

en

 

 

. dem Gebiete des Wohnungsbaus eine unübersehbare Katastrophe, die
. die Arbeiterschaft entscheidend in ihrem ganzen Maße trifft, Die Woh-

nungsnot wird schlimmer, Der Schutz der Mieter besteht nicht mehr, die
Mietzinse steigen in die Höhe, Das muß auch den Bundesrat interessieren.
Deshalb diese Bedeutung dieses Problems und deshalb die unerläßliche
Notwendigkeit für den Parteitag, ihm seine entscheidende Beachtung zu
schenken, ' ;

Schutz der Kaufkraft des Arbeiters und die Landwirtschaft

Die Dürre in einzelnen Gegenden unseres Landes hat zur Signalisie-
rung neuer Preisaufschläge für Milch, Butter und Käse geführt. Die Dürre

- ist eine Tatsache. Sie ist aber nicht gleichmäßig über das ganze Land

eingetreten. Deshalb ist der nackte Preisaufschlag sogar nach der Meinung
zahlreicher von der Dürre betroffener Landwirte nicht der Weg, Dagegen
muß die Existenz des Landwirtes, also sein Viehbestand und seine Kauf-
kraft, geschützt werden. Die Mittel, die dabei anzuwenden sind, liegen
nicht in der Linie neuer Preisaufschläge, sondern einzig und allein in

staatlicher und genossenschaftlicher Hilfe für die von der Dürre schwer

betroffenen Kreise unserer Landwirtschaft.

Wir unterstützen .die Bestrebungen, die dem schwer betroffenen Teil
der Landwirtschaft Hilfe angedeihen lassen. Wir sind der Auffassung,
daß diese Hilfe in einem Maße zu erfolgen hat, die den betroffenen
Landwirt vor empfindlichen Rückschlägen schützt. Aber es gibt andere
Wege als die nackten Preisaufschläge. Der Bundesrat hat beschlossen,
die Getreidepreisgarantie hinaufzusetzen und vorläufig diese 8,5 Millionen
Franken auf die Bundeskasse zu nehmen. Es besteht die N[öglichkeit,
verbilligte Futtermittel zu beschaffen, um das Abstoßen des Viehbestan-
des zu verhindern., Es besteht die Möglichkeit, anstatt das Vieh für einen
billigen Preis abzustoßen, dieses Vieh durch eine entsprechende Organi-

’sation vorübergehend in jene Landesteile zu verstellen, wo die Dürre

nicht in Erscheinung getreten ist, Hier kann man helfen. Den Bauern ist
mehr geholfen, wenn er im Frühjahr seine Küh wieder hat. Hier muß

.der Bund zusammen mit den Kantonen und Gemeinden, dort wo es am

Platze ist, das Erforderliche vorkehren. Dabei ist es ganz klar, daß dafür
die Reserven der landwirtschaftlichen Genossenschaften und Verbände
auch herangezogen werden sollen. Das ist gegeben und eine selbstver-
ständliche Verpflichtung. }

Eine Ueberwälzung neuer Preisaufsci1]äge auf die Konsumenten ist

im Blick auf die geschilderten Verhältnisse und insbesondere im Blick '
. auf die Finanzreform unanwendbar, wenn nicht dem Wettlauf zwischen

Preis und Lohn und der Entwertung des Schweizer Frankens neue
Schleusen geöffnet werden sollen. Im Zusammenhang mit der Frage der
eidgenössischen Finanzreform wird ein Teil dieses großen Fragen-
komplexes ergänzend gewürdigt, so daß wir uns mit einem deutlichen
Hinweis darauf begnügen.

58

 

Die wirtschaftlichen und sozialen Probleme, welche sich unserer
Partei, den Gewerkschaften, unserem ganzen Volke stellen, sind groß,
schwerwiegend und von schicksalhafter Bedeutung für unsere Zukunft.
Wir haben nicht: den geringsten Anlaß, hochmütig oder höhnisch auf

” andere Länder, deren Schwierigkeiten noch größer sind als die unsrigen,

zu blicken, Die gegenwärtige Hochkonjunktur darf uns nicht täuschen.
Sie ist nicht solid, sie ist nicht gesichert, sie ist von Rückschlägen früher
Ooder später bedroht. Wir haben keine Garantie, daß die bürgerlichen
Parteien, entgegen ihren Wahlversprechungen und Proklamationen, ent-
sSchlossen sind, den Weg zu gehen und die Mittel zu wählen, die das
arbeitende Volk unseres Landes in den nächsten Jahren und Jahrzehnten

. gegen Wirtschaftskrisen, Obdachlosigkeit, Teuefung und AInflation

schützen. Und doch wissen wir, daß der Kampf um diese Verhinderung
geführt werden muß, Wir müssen ihn selber führen in den nächsten
Jahren und in den nächsten Jahrzehnten als die zentrale große Aufgäbe.

Was sich in unserem Lande zeigt, ist ein rücksichtsloser Drang zum
Verdienen, der eine verhältnismäßig schmale Schicht, die keinerlei Opfer
weder in Krisen noch in Kriegs- oder Nachkriegszeiten brachte, erfaßt
hat. Ohne eine grundlegende Aenderung unserer Wirtschafts- und Sozial-

” . politik, ohne eine grundlegende Aenderung .in der Erfassung der Auf-

gaben, die sich stellen,. und ohne eine entsprechende Aenderung in der

Verteilung der Lasten, müßten wir früher oder später eine wirtschaft-

liche Katastrophe für einen Teil unseres Volkes ernstlich befürchten, Ihr

wollen wir jedoch in Aüusnützung der Erfahrungen der Vergangenheit
und der Erkenntnisse der Zusammenhänge in der Gegenwart rechtzeitig

entgegentreten. .

Das Schweizervolk hat sich am 6. Juli für eine Politik der eidgenös-
sischen Solidarität und der gegenseitigen Hilfe ausgesprochen. Das’
Schweizervolk hat am 6. Juli Abkehr von der privatkapitalistischen
Pnofit- und Machtpolitik beschlossen, Darqus gilt es am letzten Oktober-
sonntag die erforderlichen Schlüsse zu ziehen. Nur eine starke Sozial-
demokratische Partei der Schweiz, nur ’eine wirkungsvolle Vertretung
der Werktätigen im Nationalrat, im Ständerat und im Bundesrat ge-
währleisten die Fortsetzung der Entscheidungen vom 6. Juli 1947, Die
bevorstehenden Wahlen schließen das Kampfjahr 1947 ab. Sie werden
das Kampfjahr dann im Interesse aller Werktätigen krönen, wenn wir
in Stadt und Land, im kleinen und im großen, uns unserer Verantwor-
tung bewußt sind. Die Herbstwahlen 1947 bedeuten mehr als nur eine
Entscheidung über die Zusammensetzung der eidgenössischen Kammern.
Sie sind eine im wahren Sinne des Wortes entscheidende Etappe, die
über die Zukunft unserer Demokratie, unseres Volkes und unseres Landes
entscheiden wird, Eine neue, eine soziale, eine demokratische Schweiz ist
unser Ziel. Der demokratische Sozialismus ist es, der unsere Arbeit,
unsere Zuversicht und unsere Kampfkraft erfüllt. Unser Land hat sich
in den Gefahren der Kriegsjahre behauptet. Unser Volk hat in diesen

57

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jahren eine unvergleichliche Bewährungsprobe bestanden, Die Sozial-
demokratische Partei der. Schweiz ruft alle Sozialisten, alle Gewerk-

schafter, alle Werktätigen auf, den Kampf um die Lösung der Nach--

kriegsprobleme im gleichen Geist der Solidarität zu führen, weil nur
dann die Sicherheit der Existenz aller, die Freiheit und Unabhängigkeit
des ganzen Volkes und der Friede den kommenden Generationen erhalten
bleibt. ;

J. Humbert-Droz, Rapporteur: Tout d’abord quelques mots concernant
les reEsolutions. Les membres du Comite central ont recu un projet. Il a
€et6 modifi6 dangs une large mesure; la tralluction du nouveau texte a 6tE fa.ite°
les resolutions seront multipliges et reparties dans le courant de l'apr@s-

'midi, Vous aurez ainsi le texte definitif propose par le C.C.,
; Je passe au rapport sur les Elections au Conseil national.

1ı y a quatre ans, au congres de Winterthour, ä la veille des &lections
au Conseil national de 1943, le parti.proclamait son programme la «Suisse
nouvelle» qui a €t6 ä& la base de Vactivit& du groupe parlementaire et de
toute l’action du parti au cours de ces quatre derni@res ann&ges. C’est sur
cgtte base que nous avons lance, avec l’Union syndicale, Vinitiative pour la
reforme_ E&conomique et les droits du travail, C'est sur cette. base que
nous voulons continuer notre action. Les principes de la « Suisse nouvelle »
n'ont pas encore penetre dans la vie sociale et E&conomique de notre pays.
C'est pourquoi le parti mamt1ent ce programme comme la ligne directrice
de toute son action. .

- Quand les Etats-Un15 sont entres en guerre, Roosevelt proclama quatre
liberte&s que le‘ gouvernement americain entendait r6aliser comme but$ de
guerre. De ces quatre libertes, nous en connaissions trois garanties par
notre constitution: ]a libert& de conscience, la liberte6 de presse et la liberte
d’association et de reunion.: Roosevelt en proclama une quatrieme: liberer

YThumanite de la misere et de la crainte du lendemain. C'est d’une libert6 ;

Economique et sociale qu'il s’agit. Comme socialiste nous avons salu6 cette:
‚.promesse solennelle des grandes puissances parce que la liberation &conomi-
que et sociale est la garantie necessaire ä& l’'exercice des droits d&mocrati-
ques, Lä ol la misere regne et oü la crainte du lendemain existe, il est
certain que les libertes politiques garanties par la Constitution‘ recoivent
certaines limitations par suite de la de&pendance &conomique et sociale des’
. ouvriers a Yegard du patronat. On pourrait citer des faits nombreux de ]a

pression exercee par le patronat sur les ouvriers actifs dans le mouvement .

social, limitant leur libert& de conscience, de presse, de r&union et d’associa-
tion. C’est pourquoi nous avons considere ]a quatrieme libert6 de Roosevelt
comme un des buts que les travailleurs devaient atteindre ä la fin de la
guerre, Le retablissement des liberte&s politiques que le fascisme avait
abolies dans presque toute ’Europe est certes rejouissant, mais pas suf-
fisant. La realisation de cette quatri&me libert6 sera la garantie que le
fascisme ne pourra pas revenir,

 

.

Je ne veux pas passer en revue la situation internationale actuelle, Le

.-congres a decide ce matin de ne pas aborder les problemes internationaux.

Mais je ne crois pas que le monde dans son ensemble donne Vimpression

- d'avoir r6alis@ cette quatrieme liberte, |L'insécurité regne, la crainte du

lendemain existe et ia misere a pris des proportions considerables dans la
plus grande partie du monde. Nous ne devons pas attendre la r6alisation
de la liberation sociale des hommes d’Etat. La classe ouvriere a fait cette
experience, Jongue et parfois amere, qu'elle n'obtient que ce qu'elle con-
quiert de’ haute lutte, Il est certain que les revendications de la « Suisse
nouvelle » qui correspondent A& la promesse solennelle de Roosevelt ne seront
obtenues que de haute lutte contre les privileges de la grande bourgeoisie.

‚Depuis la fin de la guerre, certains milieux de la grande ’bourgeödisie in-

ternationale.ont repris confiance dans leurs forces ’et nous assistons ä
Yheure actuelle &a une offensive generale des forces reactionnaires qui S'ap-
puient sur le capitalisme amegricain. Churchill attaque avec vigueur le gou-
vernement du Labour Party. En France, c'est 1le rassemblement des forces
reactionnaires autour du geEneral de Gaulle, En Italie et en Allemagne,
les fascistes et nazis relevent la tete. En Suisse, le fait que l’Association
suisse des banquiers, 1’Union du commerce et de l’industrie appuy&s par le

. Parti conservateur catholique font ‘des propositions au gouvernement
federal pour la reforme des finances f&d&rales, dans le sens d’'aggraver

les charges des consommateurs, d’augmenter les tarifs douaniers et
Vimpöt suf le chiffre d’affaires tout en supprimant les impöts directs sur
les grosses fortunes et les gros revenus, nous montre que les‘ grands
capitalistes reprennent confiance dans leur force et leur puissance et
cherchent äa imposer leur politique ä& l'’Etat, Nous avons appris que Mon-
sieur Th6odore Aubert, de la Ligue anticommuniste, l’un des representants
les plus typiques de la r6action, ira faire un voyage aux Etats-Unis pour
y trouver les appuis n6cessaires afin de reprendre son activite anticom-
muniste et antisovietique. Ces milieux, paralyses jusqu’ici par la defaite du
fascisme et la vigueur des forces d&mocratiques, reprennent maintenant
Jeur activite&. Nous verrons aussi Musy reparaitre. La lutte s’engage pour
le moment contre les communistes. Mais nous savons qu'elle vise tout le
mouvement ouvrier. En Grece, c'est dejä contre les syndicats et les socia-
listes que la r&action porte ses coups. C’'est la grande offensive internatio-

nale du capitalisme et de la röaction contre les forces ouvri@res et ,

socialistes.

Si nous posons ce probleme, c’'est que nous pensons que le peuple
suisse a reagi le 6 juillet de facon Eclatante et nette aux menges dirig&6es
contre les tendances. socialistes, en acceptant tant Vlassurance vieillesse
et survivants que les articles Economiques. A la veille du 6 juillet, les
milieux de la grande bourgeoisie avaient exprim& leurs «craintes» & l’egard
des cons6quences financieres de V'assurance vieillesse et survivants. Toute
la coüteuse campagne d’affiches et de tracts contre lassurance a €t6
financee par ces milieux. Le 6 juillet, le peuple suisse, — alors qu'on avait
fait appel &a ses instincts egoistes — a reagi en affirmant sa volonte de

59

 

 

 

 
 

 

\

° _ cr6er une institution de solidarite et d’'entraide par le moyen de VEtat. /

: Beaucoup de partis cherchent maintenant ä& accaparer le succös de la
votation.. Mais ce sont le Parti socialiste et l'Union syndicale qui, en

_ premi@re ligne, peuvent revendiquer le succ&s du 6 juillet. Car, sans '

la lutte de plusieurs dizaines d’annees menee par le Parti socialiste et
l’Union syndicale en faveur de l’assurance vieillesse et pour une &conomie

dirigee, le resultat du 6 juillet n’aurait pas 6t6 ce qu'il a 6te. C'est gräce

&a cette lutte longue et tenace que nous avons pu entrainer la grosse majo-

| rit& du peuple suisse. * ; ;
Mais, le 6 juillet ne fut pas seulement la victoire du principe de soli-
darit6e et d’entraide. ‘Ce fut aussi l'expression de la volonte de confier ä
. I'Etat la täche d’£liminer la misere et de faire face aux besoins sociaux
de la grande masse des travailleurs. Un des principaux arguments des

adversaires de l’A.V.S. etait que Vlinitiative devait venir de la population ‘: ı
elle-meme et qu'il fallait combattre dans ce domaine l'ingéränce de VEtat. ‘

Ce n'est pas par hasard que le me&me jour le peuple suisse ait accepte
aussi les articles E&conomiques qui conferent ä la Confederation le droit
d’intervenir dans la vie sociale et e€conomique, Il y a ä ces deux victoires
une raison: le peuple sent qu'a defaut de I'intervention de VEtat, Jini-
tiative privee a fait et continuerait ä faire faillite, C'est pourquoi il fait
‚ appel ä la collectivite&, a l’Etat pour organiser la solidarite, ;
L’interventionisme est le resultat d’une longue p&riode d’experiences
Non seulement les ouvriers ont demande Vaide de l’Etat au cours de 1é
crise, pour la creation d'occasions de travail et l'aide aux chömeurs. Ce
sont aussi les paysans qu'on pretend si individualistes, qui sans cesse
demandent laide de l’Etat. — Il n'y a pas de groupe social en Suisse
qui fasse intervenir laide de l'’Etat aussi fr&quement. Ces jours derniers
ils ont reclame Yintervention de l'’Etat ä& propos de la secheresse. Il est
juste qu'a l’heure des difficulte&s l’une ou Vautre classe de la population
fasse appel & VEtat et que la collectivit€ vienne en aide &ä ceux
de nos compatriotes qui sont. dans la detresse, Dans les milieux de la
bourgeoisie aussi on a fait appel &a Vaide de Il'Etat, l'industrie höteliere.
. Yindustrie de la broderie, l'horlogerie, sans compter les banques en dé-z
confiture, ont fait appel &a la Confederation. Ce sont les milieux bour-
geois qui preconisent maintenant l'initiative individuelle et qui re&clament
la suppression des subventions de la Confederation ou leur limitation, ‘
Musy en t&te, qui ont vers@ des centaines millions pour renflolxer lesl
-banques en deconfiture, -

Les nouveaux articles &conomiques donnent ä la Confe6deration les ;

competences pour intervenir alors que jusqu’'’a present ses interventions
se sont exerc6es en dehors de la Constitution. Des lors la question se
pose de savoir comment V’Etat va utiliser ses nouvelles competences, car
les nouveaux articles &conomiques ne donnent pas de directives prél:ises
ä ce sujet. IL s’agit de creer une legislation qui en fixe l'application

C'est donc de Vissue des Elections aux Chambres fed&rales qu.e d&-
pendra la politique sociale et &conomique du pays. Si les &dlections mar--)

60

 
   

 

‚quent une victoire des partis bourgeois, Tintervention de l'’Etat sS’'exercera
‚en faveur des milieux de la grande bourgeoisie, contre les interets des

travailleurs. Si par contre le 26 octobre, le serutin marque une orienta-
tion ä gauche, si 1la representation de la classe ouvriere au parlement en

‚ sort renforcee, la politique 6&conomique et sociale du pays s’orientera

vers le progres social et Economique. Je ne voudrais pas Eveiller Villu-

‚8ion que nous. pourrons, le 26 octobre, operer un renversement complet,
.de la situation politique, comme cela g’est produit en Angleterre en '1945,

Nous n'avons pas en Suisse les me&mes lois 6lectorales qu'en Angleterre

'qui permettent au parti relativement le plus fort d’'emporter la grande
‚ majorit& des sieges. Nous avons en Suisse la proportionnelle. Nous

n'avons pas non plus connu les &6braniements de la guerre. Nous avons une

” situation plus stable. Avec notre regime €lectoral de la proportionnelle,

les modifications. qui se produisent au parlement ne peuvent etre que de
quelques sieges, mais ces modifications ont des repercussions sensibles
sur Vorientation politique. .Nous l'avons vu lors des €lections de 1943 oU,
apres le succes du Parti socialiste qui gagnait 11 sieges, la bourgeoisie a
immediatement. admis la participation socialiste au Conseil federal.
Elle avait senti quele courant allait a gauche et qu'il fallait faire des
concessions A& l'opposition. Ce succes Electoral a permis au groupe socialiste
des Chambres d’obtenir des resultats en faveur de VA.V.S. qu'il n’aurait pas
obtenu si ce courant &a gauche n'avait pas exist6, Dans les debats sur les
articles &conomiques, le groupe parlementaire a donne aux articles &cono-
miques une autre allure qu'ils n'avaient au de6but. Tout cela, gräce au
gucces Electoral de 1943. Maintenant que les bourgeois menent V’offensive
pour defendre leurs priviléges‚ si le P.S. subissait un 6chec le 26 octobre et
6tait affaibli dans sa representation, on en ressentirait immediatement
V'effet dans toute la vie politique, &conomique et sociale.

Nous savons aussi qu'il y a des groupes sociaux h6sitant entre les

° travailleurs et la bourgeoisie:. les representants des employ6&€s, des paysans,

certains groupes du petit commerce et de Fartisanat. C'est de V’orientation
qui sera donnee au scrutin par le corps &lectoral, le 26 octobre, suivant
qu'il y aura augmentation des Voix socialistes ou non, que dependra
Vattitude de ces groupes intermediaires et qu'il sera plus ou moins facile de
traiter avec leurs representants pour de&velopper une politique sociale dans
‘le pays.

L’application des principes de la « Suisse nouvelle » de&pend dans une
large mesure du r6sultat du serutin; comme aussi le sort des trave.illeurs
au cours des prochaines ann6es. Ou bien progr&s social, ou bien aggrava-
tion de Voffensive r6actionnaire.

Mais il faut preciser. Le Comite central a formule un certain nombre
de revendications de la classe ouvrigre. qui prevoient Vintervention de
l'Etat dans les affaires €conomiques et sociales du pays. Dans les cantons
romands on oppose le federalisme et Tinitiative individuelle a l'interven-
tionisme et au dirigisme de l’Etat en affirmant que V’etatisme est lie &
la bureaucratie et surtout ä la Jlimitation des libertes individuelles. On

61

 

 

P
En T

n Z i

 

 

 
 

 

pr6sente le socialisme comme d’'essence autoritaire, tendant ä detruire les.
; libertes individuelles, Nous devons poser nettement ce probleme devant ,
‚ Vopinion publique de notre pays. Le socialisme n'’entend nullement limiter
‘la libert6e individuelle, I1 cr& au contraire des conditions Economiques et .
“ sociales qui permettent &ä la personnalit& humaine de se developper, de

s’affirmer, de s'e&panouir, <

J’ai dejä parle des libert& promises par Roosevelt et affirm6 que les i
‚Äberte&s politiques qui sont liges au de&veloppement de la personnalité.f"
dépendent dans une large mesure de la liberte Economique et sociale de‘
Thomme, Combien de jeunes n'ont pas pu s’epaneuir et faire &clore leur

personnalit6 parce qu'ils ont v&cu dans des conditions Economiques diffi-

ciles qui les en empechaient. Vous savez que cette in6galit& existe A& la '

naiesa.nce. Les uns naissent avec les moyens financiers et &conomiques
qui leur permettent de s’Epanouir; mais combien de ceux qui promettent
de devenir des personnalites riches ont-ils 6t6 limites dans. leur develop-

pement par les conditions mat£rielles difficiles olı se trouvait leur famille? ‘

Lisez les annonces de nos journaux quotidiens olı l'on demande constam-

ment des €El&ves d’&coles primaires disposant d’un velo pour faire les
Ce sont des enfants qui doivent venir en aide &ä leurs familles‘
parce qu'il y a des petits freres et des petites sceurs ä& nourrir. Au inoment ;

COUrSes.

de la sortie de l'6&cole, ce sont des centaines d’annonces qui paraissent
pour engager dans la production les enfants ‚encore sur les bancs de
Vecole, et les faire travailler ä Yusine, non comme apprentis, mais &a un
travail machinal quelconque. Ce qui se passe pour les jeunes arrive aussi
aux adultes, Le regime capitaliste etouffe la personnalit6 parce qu'il exige,
des uns, un effort exagere au travail qui fatigue et €puise, tandis que lesl
. autres ont une abondance de richesses qui supprime chez eux le goüt m&me
de YVeffort.

Nous pensons aussi que le de&veloppement de Tindividu doit se faire
dans une certaine direction, celle du service social pour 'la collectivite. C’est
Precisement ce que notre ideal socialiste veut r6aliser. Dans le regime
actuel, chacun est oblige€ de penser & soi, avant tout et toujours. C’est ainsi
- que la societe cre&e et forme des €goistes, Quand un homme rö&ussit ä&
percer, c’est, le plus souvent en €touffant les autres, en les limitant dans
| leurs possibilite&s. Ce que nous voulons, c’est une soci6t6 qui fasse appel &
la solidarite et 6duque dans le sens de l’entraide, C’est precisement ce pre-
mier succ&s de l'esprit de solidarit& du 6 juillet que nous voulons 6tendre

et elargir. Nous voulons que ’homme voie son interet non en opposition ä& *

celui des autres, mais en accord avec Vinteret de ses semblables. C'est une
regducation de la personnalite que les conditions Economiques et : sociales
nous permettront de r6aliser dans un regime social transform6&, -

Il est ne&cessaire que nous mettions davantage en lumiere cette id6e
que le socialisme ne veut pas 6touffer la personnalite et Vindividu mais
au contraire cre&er des conditions éconoquues et sociales 0U ils pourront
. se développer et s’epanouir pleinement sans nuire aux autres.

\

62 | ; ;

 
 
  
  
 
  
  
   
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
   
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  

Nos revendications, c’est tout dfabord d’assurer le travail, Pendant la
guerre les organisations patronales et ouvri@res et le gouvernement &taient
d’avis que nous risquions d’avoir une crise €conomique ä la fin de la guerre.
Cette crise ne s’est pas produite. Nous connaissons une prosperite 6cono-
mique sans pareille dans l’histoire de la Suisse. La main-d’ceuvre manque;
on fait appel A la main-d'@uvre etrangere, Mais cette situation est instable
et la crise peut venir d’un moment ä& lautre. Nous en remarquons dejä
des signes avant-coureurs aux Etats-Unis. Ce que le travailleur attend
maintenant avant.tout, c'est que-le travail continue et qu'on puisse, par
une organisation &conomique et sociale nouvelle assurer le plein emploi
par Yintervention du pouvoir de V’Etat. C'est pourquoi la revendication
d’'assurer le travail et le revenu du travail &a l'ouvrier et ä l'employe est
”mise par nous au premier plan de notre programme d’action pour les
; glections, en soulignant que Vintervention de l’Etat ne doit pas consister
seulement ä venir en aide aux groupes sociaux en difficultes, mais doit
prävoir les mesures a prendre pour prevenir la crise, et cas Echeant l’affai-
blir et y remedier. .
Nous considerons que la premie&re mesure ä& prendre dans ce domaine
; est e contröle des investissements de capitaux.
Nous avons vu, au cours des deux dernieres ann&es, les fabriques Sor-
;"tir de terre comme des champignons au moment möme oU les communes
i ;‚se battaient pour obtenir les_materiaux de construction n6cessaires pour
E: batir des maisons d’habitation. Les recommandations de prudence du Con-
; seil federal ne suffisent pas, il faut un contröle s6&vere des investissements
qui empeche que soient cr6&6s ‚de nouveaux moyens de produection qui ne
; sont pas necessaires A& la vie du pays et qui seront les premiers frappes
‚au moment d’une depression Economique.,
Nous pensons aussi qu'un certain nombre de branches de notre pro-

du pays et pour la vie &conomique et sociale du peuple entier qu'il est

; groupes financiers et trusts pour les remettre ä la collectivite.,

N Cest, prermerement la production et la repartition de l'energie €lec-
; trique. Le Comit&6 central & dejä designe une commission sous la pr6sidence
- ° qu camarade Klöti pour eEtudier le probleme de la nationalisation de l'6lec-

Electrique dans certaines regions du pays ont acquis depuis des dizaines
d’annges des concessions pour creer de nouvelles usines et que rien n’a Ete
_ construit. Cela ne.peut durer.' Chaque ann6e la crise d’Energie Electrique
revient avec plus d’acuite, Il faut que la Confederation prenne en mains
° ]a production et la r6partition de l’energie Electrique dans le pays parce que
l’initiative privee a fait faillite dans ce domaine,

Secondement, la production, la vente et la repartition des materiaux de
_construction doivent cesser d’&tre le monopole du trust du ciment et des
briques. Vous savez les difficult&s que le trust du ciment fait aux com-
munes en leur vendant plus cher qu’aux entrepreneurs 'prives. D’autre part,

63

 

- duction nationale ont acquis une telle importance pour le ravitaillement -

nécessa1re de les arracher aux speculations du profit prive et ä certains -

‚tricit&, C'est un fait que des societEs qui detiennent le monopole de lénergle‘
 

 

 

 

 

-il‚ a& fait se.uter des usines pour &tre quitte de payer des impöts, parce que,
‚d’apres lui, ces fabriques qui produisaient du ciment, ne lui rapportaient
pas assez. Nous pensons que, dans la question des materiaux de construc-

| tion, l’Etat doit intervenir et nationaliser cette branche de Vl'activit& 6&cono- .
mique dont depend le problöme de Y'habitation en Suisse. Il y a actuellement -

plus de 40 000 demandes de logements qui ne peuvent Etre satisfaites, Nous
voyons icl comment 1a collectivite, malgre ses efforts, est livre&e A Varbi-
traire des trusts, \

i Troieiémement: la question du ravitaillement en charbon et de son
importation est regl&e par des firmes privees. Presque dans toutes les ;

questions de poriee nationale c’'est le gouvernement qui decide; il est anor-
mal que de grandes firmes puissent s’enrichir en important les denrges
n&cessaires ä ]a vie du pays, Certaines branches qui sont des services-

Ppublics doivent travailler dans l'inter&t de la collectivit6 et. ätre soustraites ‘

_& la speculation et A& Penrichissement prives,

Enfin, quatrie&mement, il en est de mäme du credit, des banques et des |

grandes societes d’assurance.
Le parti a envisag& de proceder par degres x
d?aébord au probleme de l'electrieite. I1 pcomptf po'seinla.s ?13251?23td20'111;
nationalisation de i ' i
e e lisation d ».ces differentes branches comme premiers pas vers la{
Je voudrais souligner le caractere de ces nationalisations. Il faut faire
une distinction entre nationalisation et socialisation. Le passage de la
propriet6 privee a la propriet& collective — A& la commune, au canton, &a
YEtat — est une nationalisation. Mais nous mettons dans ,ce mot encc3re
une autre idee: le röle que doit jouer la classe ouvriere 3ans les entreprises
nationalisges, Les nationalisations d6jä realis6es en Suisse n’ont pas donne
beaucoup de droits aux travailleurs des entreprises publiques. Dans nos
efforts de nationalisation, nous devons tendre ä& la socialisation en inte--
grant au changement de propriet6 le droit de contröle -des travailleurs, 1e
droit de gestion des ouvriers. Nous devons faire cette distinction et co,m-
prendre que la nationalisation doit assurer un röle social NOUVeEaAU aUX
tranailleurs dans Ventreprise devenue propriet6 collective.

2 Le deuxie&me point de nos revendications comprend la creation d’habi-
tations a& caractere social pour combattre la penurie des logements., Nous
pensons qu'il est necessaire que la ConfedeEration continue ä& intervenir
Ppour encourager la construction de logements. Dans leur rapport, les
experts financiers, appuy&s par les milieux capitalistes qui se sont pro- ‘
nonces dans la question de la r&forme des finances federales, ont pre-
conise la suppression des subventions federales pour la cdnstruction‘
de logements. La premiere bataille A livrer contre les milieux r6aection-
naires est de demander le maintien des subventions de la Confed&ration
qui entrainent aussi celles des cantons et des communes, Ces subventions
sent- aussi une garantie pour V’ensemble des locataires, car le jour ol elles
disparaitraient, les nouveaux logements rencheriraient conside&rablement
et les vieux logements augmenteraient aussi de prix. Cela signifierait une

64 - — /

‚
S ÜE

 

 
  
  
   
 
   
  
   
   
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
  

jon. Ce sont des milliards de plus-value foncie&re que l'on donnerait aux’
roprietaires fonciers. C’est pour cela que les proprietaires demandent avec

maintenir tout le syste&me de protection des locataires et intensifier l'aide
pour la creation de logements d’utilit& sociale a des prix abordables pour
‘ Jes travailleurs. . ;

‚Ceci nous amene au probleme des prix et salaires. Les ouvriers ont
6ussi, en utilisant A fond leur force syndicale a compenser le rencherisse-
;ment de la vie dans la plupart des metiers. J'avoue que, -continuellexnent‚ä
‘Je contröle des prix autorise de. nouvelles augmentations qui detruit cet
“6quilibre. Tandis que la bourgeoisie cherche ä&a nous enfermer dans ‚.Je
‚dilemme des prix et des salaires, nous devons toujours souligner le fait
;”’que le salaire ne joue pas le röle essentiel dans la fixation du prix et quä
cöt6 du salaire le facteur profit joue souvent un röle beaucoup plus consi-
Yidéra.ble. Pougy.nombre de produits, 60 ä& 70 % du prix de vente constituent
'la marge du profit commercial et industriel. Le salaire ne represente
u’une part tre&s reduite du prix de vente des produits. Il suffit de voir
+Jes r6sultats financiers de la plupart des grosses entreprises suisses qui
; enregistrent une augmentation des dividendes, une augmentation du capi-
tal, une augmentation des valeurs en bourse, employant les re&serves pour
distribuer des actions gratuites ou &a valeur nominale qui valent beaucoup
“plus. Beaucoup d’entreprises non seulement versent des dividendes sSup6-
-rieurs mais Elargissent encore leurs usines, intensifient leur production,
enouvellent leur appareil de production, amoncellent les r6öserves. Dans
certaines entreprises, pour &viter d’aveir ä& payer limpöt sur les super-
‚benefices, on a 'cree des caisses sociales pour le personnel. Il y a des
; maisons ol ces caisses ont ete cre&es, annoncees au fisc, mais ignor6es du
personnel! A Zurich, p.’ex. dans une grande entreprise metallurgique qui
” fit faillite, ces fonds d’entraide- sociale avaient disparu dans la faillite.
Nous voyons quels moyens la haute finance emploie pour soustraire au
fisc une partie de ses benefices, .

1l faut done faire intervenir le facteur profit dans le probleme des prix
et salaires et voir si l'on ne peut pas augmenter le salaire aux depens du
profit sans augmentation des prix.

; Nous pensons aussi qu'il faut cr6er des conditions d’existence assuree
&a ceux qui ne peuvent pas vivre de leur travail. L’assurance invalidite ne
‚ - .‚pouvait &tre introduite qu'apr&s l’assurance vieillesse. La Suisse ne devrait
plus laisser les invalides aller gagner leur vie en colportant . de porte en
„porte, L’assurance invalidite s’impose, Diverses sections ont fait la pro-
position au congrös de reformer Vassurance militaire et, ä Voccasion ‘de
la re&forme de l'assurance accidents et maladie, d'introduire .dans la nou-
velle loi l’assurance maternite€ et V’assurance invalidite. Il faut €galement
Glargir Vassurance accidents' en y introduisant les maladies profession-
.. nelles. Nous consid&rons que cette r6vision s’impose. Sur le terrain f&deral,

5 65

 

 
 

 

 

 

 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  

une loi de vacances est 6galement n6cessaire. Les syndicats ont d6jä ob-
tenu de bons reEsultats et cre6 un 6tat de fait, mais qui peut disparaitre.
si une crisea.ffaiblit la position des organisations ouvri@res. C'est pourquoi .
il faut que ces conquetes de laction syndicale soient fixees dans une loi
federale sur les vacances, qui etablira de facon claire et nette, pour tous |
_les travailleurs, le droit d’avoir des vacances pay&es, droit qui s’ajoutera
aux autres droits d6jä acquis, ; ;
Nous revendiquons encore que Yon assure ä notre jeunesse la possi-
bilit& de s'instruire, que les 6&coles superieures soient ouvertes Egalement .
aux enfants de la classe ouvriere. Il est necessaire que l’Etat intervienne ‘
et mette des fonds &a disposition dans ce but.
La realisation plus ou moins rapide de ces postulats depend de Veffort
que nous allons donner pour ces Elections. Certains facteurs sont, ä&
Yheure actuelle, de&favorables au Parti. Dans un certain nombre de can-
tons, Vintervention du P.O.P. risque de nous :enlever un ou deux sieges. ;
Dans d’autres cantons, }'attitude du P.O.P. peut favoriser la reaction.
D’autre part, il y a, & heure actuelle, une offensive reactionire contre le
mouvement socialiste, dans laquelle on recourt &a tous les moyens. On se ‘ ;
plait surtout en ce moment, ä& exploiter Vexperience anglaise. Si la presse
bourgeoise suisse accorde maintenant tant d’importance a& la situation
_ internationale, c’est qu'elle entend jouer la carte anglaise contre nous au ;
moment. des Elections en disant: voyez le re6sultat de la gestion socialiste ;
en Angleterre, Or, de ces resultats, nous n'’avons pas ä rougir ni ä nous .
en excuser, parce que nos camarades anglais ont proc6de äa la realisation
de leur programme de nationalisation, C’est seulement sous la pression
du capital americain qu'ils ont dü retarder la nationalisation de l'’industrie
metallurgique et ils ont bien Vintention de la r&aliser avant la fin de la
‘législature. Mais, surtout, ils ont realis@g leur programme d'’assurances
sociales, un plan Beveridge ameliore par le Labour Party. Il n'y a pas de
meilleur t&moignage pour nos camarades du Labour Party que le re6sul-
tat des Elections complementaires, Le gouvernement labouriste n'a pas
perdu une seule des &lections complementaires qui ont eu lieu. Ce fait
est sans precedent. Et c'est en depit des difficulte&s et des efforts que l'on
reclame du peuple, des mineurs p. ex. auxquels on demande d’&lever la
produetion, apres leur avoir donne la semaine de cinq jours, et qui r&pon- -
dent en soulignant leur accord, sachant que l’industrie charbonniere est
Vindustrie cl6 du pays. Cela de&montre combien le gouvernement est lig
au peuple. Je doute que le Conseil federal puisse trouver dans la classe
ouvriere suisse l'empressement que les mineurg britanniques mettent ä
rgaliser la politique du gouvernement anglais. Si on a pris en Angleterre
; des mesures draconiennes dans certains domaines, c'est pour se rendre‘
independant du dollar americain. La politique du gouvernement labouriste
aux Indes t&moeigne de sa volonte de donner aux anciennes colonies leur
independance et leur liberte. La France en ressent les Vrépercussions en
Indochine et la Hollande en Indonesie.

La bataille Electorale sera rendue plus difficile par cette attaque. Mais
elle nous permettra de repondre, de mettre plus de clart6€ dans les esprits
;et de detruire pas mal de preventions et de fausses nouvelles concernant
g camarades d’Angleterre et d’'autres pays.
Mais, je crois que les facteurs positifs sont beaucoup plus conside-
'rables. C’est tout .d’abord l’etat du parti, qui%nregistre un grand nombre
’adhesions et aussi la coh6sion du parti, Ce congres montre que le parti
'ne connait pas les dechirements interieurs qu'il a €prouves autrefois. Il est
‘uni et d6cide, Il s’est fix6 un programme, la « Suisse. nouvelle », Nous avons
:3a un atout pour faire 'appel ä la confiance des travailleurs. Il y a aussi
S :Yactivit& de’ notre groupe parlementaire qui nous permet de dire aux
B travailleurs: faites-nous confiance, Car NOUS continuerons ä travailler dans
; Pinteret des travailleurs et de la grande masse du peuple, Je erois qu'il ya
Jus de facteurs positifs que de facteurs negatifs dans la situation presente.
” C'est pourquoi nous pouvons envisager cette campagne G&lectorale
vec confiance tout en pensant que, de cette campagne, dependra Vorien-
;tation de la politique suisse pour quatre ans, Il faut donner V’effort maxi-
/ mum pour obtenir le resultat maximum, Je pense ä nos camarades neu-
; chätelois, qui ne songent pas &a augmenter le nombre de leurs sieges et
; pensent seulement renouveler leurs deux mandats sans trop de difficult6s.
“Je crois qu'i1 nous faut aussi vouloir augmenter le nombre de nos 6lec-
‘teurs, si non il y aura une avance de la droite. Il faut donc malgre tout,
donner Veffort maximum pour arriver au plus grand nombre possible de
“ voix et afın que le courant äa gauche se manifeste dans la population.
Cela, signifie que toutes nos sections doivent &tre. mobilis&es. Nous Vvou-
lons lier ]Ia campagne de recrutement & la campagne de propagande pour
- Jes 6lections. Dans chaque section, il devra y avoir une cohorte de militants
— plus forte pour mener la lutte %en faveur de nos revendications et pour
'soutenir la campagne en faveur de 'la r6alisation de notre programme.
. C'est un appel ä tous nos militants et &a toutes nos sections de faire le
” maximum d’efforts.
: Quand il s’est ägi,_ au: Conseil federal, de fixer le calendrier des &Elec-
‚tions et des votations de Vannge 1947, on a charge ce calendrier le plus
possible. Notre proposition etait de faire proc6der ä la votation sur l'’assu-
rance vieillesse et survivants et de renvoyer la votation sur notre initia-
” tive et sur les articles &conomiques apr&s les Elections au Conseil national.
.79 Conseil f&d&ral en a d&cid& autrement. Ces campagnes ont mis nos
finances et nos militants fortement a& contribution. Il y a eu lä un certain
- calcul de nos adversaires qui ont’pense6 que la campagne du 6 juillet viderait
” nos caisses et fatiguerait nos militants. Sans doute, nos caisses ont €te
' fortement mises A& contribution. Nous avons constate que nous possedions
maintenant & peu pres la moitie des fonds dont nous disposions pour la
campagne Electorale de.1943. Nous devons donc, dans une certaine mesure,
‘‘ restreindre notre action de propagande, Mais, ce ne sont pas tant les
‘ tracts et les affichesfqui importent. C’est surtout la propagande indivi-
duelle de nos membres. Chacun doit se mettre au travail, Il s’agit d’entre-

66
67

 

 

 

 
 

 

 

 

prendre ce travail de recrutement et d’6claircissement des esprits parmi

tous ces travailleurs qui sont encore A gagner. Si nos sections et nos mili- *

tants sont mis fortement a contribution, je suis persuad6 cependant qu'ils

ne manifestent pas de lassitude, J'ai €t6 dans un grand nombre de sections.

de Suisse romande et de Suisse allemande et j’ai pu constater que les

camarades ne sont pas fatigu6s par les campagnes, et qu'apres le 18 mai. ‘

ils n’6&taient pas d&courages par notre 6chec, mais au contraire contents

d’avoir men& la bataille sur des principes. Je suis certain que cette cam-
pagne pour .le 18 mai nous a permis de mobiliser plus largement les .
masses le 6 juillet, parce que nous avions dejä de Ventrainement et ceux

qui ont pense que notre Parti s'épuiserait ont fait un mauvais calcul

 

Notre parti est un parti jeune qui, au Cours de ces campagnes, a pris’
_ de Ventrainement. Nos camarades sportifs savent. que celui q’ui veut'
r6aliser de grandes choses commence par s’entrainer. Les regsultats de la
competition du 6 juillet sont encourageants pour nous, Loin de se lasser, “
nos militants et nos.sections, entraine&s par les deux batailles précédentes’
donneront leur maximum d’'efforts et ‚obtiendront a.uséi le maximum de ;

succ&s le 26 octobre,
* * *

Oprecht: Ich danke dem Genossen Bringolf für seine vortrefflichen .

Ausführungen. .

Genosse Bringolf hat den Standpunkt der Parteileitung zu den aktuel-
len Fragen auseinandergesetzt. Wir stellen das Referat zugleich mit de
Kundgebung zur Diskussion. Ich möchte Sie bitten, Stellung zu neh W
eventuell Anregungen zu unterbreiten. © 5 ME

| _Treina ‘(Genéve): Je dois dire que le camarade 0precht m'a pour
ainsi dire mis le couteau sur la gorge, si cela 6tait permis entre camarades

en me d )
emandant d’adresser au congres quelques mots au-nom des Sec-

tlon5 de Stnsse romande pour expliquer la situation du parti dans ces
cantons. Mais, je vous dois tout d’abord des remerciements pour m'avoir

designe6 a la vice-presidence de ce congres. Si vous Vavez fait, c’est cer-

tainement pour te&moigner &ä la Suisse romande et & Geneve en particulier

votre gratitude pour la lutte que le parti y möne. Peut-ötre doute-t-on :

parfois, en Suisse allemande, de la solidite& de la sociald&mocratie dans
lesn:antons romands. Mais le temps de la crise est passe et nous avons
maintenant la certitude non seulement que la socialde&mocratie prendra
sa revanche, mais encore que Vavenir lui appartient. Nous devons rendre
hommage avant tout au canton de Vaud qui a reconstitu6 la plupart de

ses sections et a meme pu conquerir des municipalites entieres, Les socia- - ;

listee .genevois Vont €galement prouve re&cemment encore aux E&lections
municipales au cours desquelles notre parti a porte de 1 ä 6 le nombre

a . , z . a
e ses municipaux. C’est le seul parti qui ait marque une avance aux ;

| Elections. Ce sont 1A des faits importants qui d&montrent qu'en Suisse
roxnande, malgr6 la defection de certains chefs qui n’'avaient plus de
socialiste que le nom, le socialisme est en reveil,

n

68 —-

 

    
   
  
   
  
   
    
  

Permettez-moi de vous remercier de votre confiance.

' ..Oe matin, Humbert-Droz soulignait que, depuis 1943, nous n’avons
pas eu un parti aussi determine, aussi sür de lui. En effet, en 1943 nous

presence dans nos rangs d’une "quantite de nouveauxX et jeunes militants,
‘presence qui demontre &a ceux qui pourraient encore en douter que le
‘sang circule dans les veines du parti, un sang jeune et constamment renou-
el6, Vous nous aveZ donneg Vexemple de la solidit& des convictions, Nous
; '‚vouldns vous prouver, auxX prochaines &lections, la solidite "du socialisme
“dans nos. cantons romands, malgre les durs coups regus et les disparitions
dans nos rangs. Nous venons de discuter la resolution pour les Elections au
Conseil national. Ce texte est un peu lourd, mais il revendique, sur la

 

   
 
   
    
   
  

! pase des principes de la <«Suisse nouvelle», des reformes de structure qui
oivent g'operer en Suisse. Nous sommes tous de cet avis. U y a dans nos
angs_la volonte unanime. de reformer 1a Suisse et de faire d’elle un pays

» ” Paul Steinmann, Zürich: Die Kundgebung, die Ihnen unterbreitet
wurde, enthält im Punkt 3 einen Abschnitt, der sich mit dem Kampf
. gegen die Obdachlosigkeit befaßt. Ich möchte eine ganz kleine Ergänzung
. beantragen: «Durch die Einführung der Bewilligungspflicht für industrielle
und öffentliche Bauten goll der Wohnu_ngsbau besser gefördert werden
:‘können.» Ich möchte hier beantragen, daß auch der Bau von Geschäfts-
. häusern der Bewilligungspflicht—unterstellt wird.
Jetzt werden in Zürich eine große Zahl von Geschäftshäusern gebaut,
‘ zum Teil von riesigem Umfang. So wird zum Beispiel in der Nähe des
Kongreßhauses in Zürich ein Geschäftsbau mit 28 000 Quadratmeter Nutz-
' fläche erstellt. Das ist nur ein solcher Bau. Ich könnte eine ganze Anzahl
solcher Neubauten nennen. Ich habe 13 Bauten aufgeschrieben, die jetzt
‚ "begonnen oder beschlossen wurden. Ich habe geschätzt, daß durch diese
Bauten von Geschäftshäusern'äo 000 bis 60 000 Quadratmeter mehr Büro-
. räume erstellt werden, darunter sind zwei Großbanken, die ihre Geschäfts-
° räume vergrößern, Das hat zur Folge, daß ein großer Bedarf an Zement
' und Backsteinen sich geltend macht, und daß alle Baugenoesenschaften
ständig darum kämpfen müssen, daß’ sie genügend und rechtzeitig Back-
‚ steine erhalten. Jetzt ist auch der Kampf entbrannt um die Zuteilung von
Zement. Bauobjekte, die jetzt noch begonnen werden könnten, können
‘ nicht ausgeführt werden, weil die Zuteilung von Zement und Backsteinen
nicht gesichert ist, Die Bundesinstanzen machen die Bundessubvention
; davon abhängig, daß über die Zementzuteilung im richtigen Moment ver-
fügt werden kann. Es ist darum sehr wichtig, daß wir auch den Bau von
Geschäftshäusern der Bewilligungspflicht unterstellen.

Oprecht: Wir werden bei der Bereinigung der Kundgebung darauf
zurückkommen. Da das Wort zur/allgemeinen Diskussion nicht mehr ver-
-langt wird, schlage ich vor, daß wir die Kundgebung abschnittweise

durchberaten.
692

 
 

 

 

 

 

Einleitung: Keine Wortmeldung,
Punkt 1: Keine Weortmeldung,
° Punkt’2;

(#) ; ,
precht: Ich verweise darauf, daß wir für die Prüfung. dieser Pro—"'

bleme eine Studienkommissi, un!
on Brg
eingesetzt hapen ter dem Prasxd1uzn von Genosse Klöti

. Punkt 3:

Oprecht: Hier wäre der Vorschlag von Genosse Steinmann beizufügen.

Wenk, Basel: Persönlich bin ich der Meinung, daß es sich beim .

w * 4 .
ohnungsbau, bei der Bekämpfung der Wohnungsnot um eines der

brennendsten Probleme der Sozialpolitik handelt. Ich bedaure es, daß ...

nhicht Genosse Klöti zu dieser Frage hier reden kann. In unserer Mitte

8ind soviele Vertreter von Behörden in den Gemeinden, die die Dringlich
Ch- .

keit des Problems am eigenen Leibe kennen.
Die Lösung des Problems wird i
durch die Kundgebung ni i
| z | cht
erfaßt. Ich möchte trotzdem keinen Abänderungsantraä stellenri“clvlßt'lig

befinden uns in einer gewissen Sackgasse bei der Bekämpfung der

w
Bezl;x};u:{fsgot. Ich habe sehr große Zweifel, ob der Nationalrat den
m bes Sf.anderates wegen der Kürzung der Subvention für den
r g2r at11 ändextn v;nrd. Der Ständerat hat der reduzierten Unter-
e am ff e Z de; eindringlichen Votums von Genosse Klöti zugestimmt

r£ einer Volksbewegung, damit eine A, ;
en SWEE A e Aenderung möglich ist. Wi
wz :;1;ien u1;ls aber auch in einer Sackgasse, weil die Frage, oä noch geb1vtiz
Man ;1de , Sehr schwierig zu beantworten ist, Genosse Bringolf hat
E Prgoz‚e :\ Iin Scnaffhansen gebaut wird mit einer Bruttoverzinsung von
ö nci ch wüx:de Mmich sehr glücklich Schätzen, wenn wir so bauen
E Gen‚ aß nur eine lfiendite von 5 Prozent herausschauen würde, Auch
d enos2;ans;haften sind nicht bereit, Wohnungen zu bauen wenn wir
eine Rendite von 5 Prozent zu ; ü '
] gestehen würden, U: i i
kontrollstelle hat eine Rendi zestanden. wır heis-
ndite von 5,65 Prozent zu N
) , gestanden. Wir si
:;<31t in der I.Jage‚ Genossenschaften zu finden, die bereit sind Häliäeillz]d
S Ple;1;ev;texzzn 1hnter;\ td1e Miet- und Pachtzinskontrolle nur eine i%endite voxl: |
ugesieht. Ich begreife diese Genoss
Richt nur für 10 Yahre ME enschaften, denn sie bauen
{ , aben fü: ä i i I
e yr eine lan_gere Zeit ihre Finanzierung -
ban f)l; blc;i?t de; kommunale Wohnungsbau, Der kommunale Wohnungs
. aucht sich nicht nach den Garantien d .
Zukunft zu richt
müssen uns aber fragen, kö i i  Tohnuneban
, Können wir mit dem kommunal
die Frage lösen? Ich ir selbgt 1n sban
n ? gestehe Ihnen ganz offen, d i i
. ; , daß wir selbst in Basel-
€v zg;‚üﬂv;ob d(;e fVt(l)lr)‘:a.ussetzungen sehr günstig sind, nicht den ganz211
sbedarf über den Weg des kommunal !
können, Die Stimmberechti aicht. sieher err Dous erstellen
. igten werden uns nicht sich
blem ist. aber brennend. Wir ae tatsachlen Drer
. müssen daher prüfen, was tatsä
k ß ; , atsächlich not-
endig ist und in jeder Gemeinde versuchen, das zu erreichen was möglich
»

70

; in den Behörden sehr wichtig, wenn dieses Problem eingehend behandelt

 

ist, um die Obdachlosigkeit zu bekämpfen. Die Resolution enthält diese
Frage nicht, sie-ist zu knapp. Dieses Problem muß von unserer Partei
gut behandelt werden, Ü f

Genossenschaftsverbände verlangen, daß die Mietzinskontrolle larger
gehandhabt werde, daß für Reparaturen größere Mietzinserhöhungen
bewilligt würden. Das würde aber eine Lockerung der Mietzinskontrolle
bedeuten, Selbst meine Kollegen im Régierungsrat sind der Meinung, daß
die Miet- und Pachtzinskontrolle zu stark ist. Es wäre für unsere Vertreter

würde. Wir können diese Frage aber heute nicht erledigen, darum möchte
ich keine Abänderungsanträge stellen. Ich möchte aber beantragen, daß
dem Parteivorstand die Kompetenz erteilt wird, Genossen zu einer Kom-
‚mission zusammenzurufen, Sie hätte die Fragen zu prüfen, was ist zu
tun in bezug auf den Altwohnungsbau? Welcher Zins ist hier zuzugestehen
mit Rücksicht auf die erhöhten Reparaturkosten, die gesamten Unkosten ?
Welcher Mietzins kann für den Neuwohnungsbau eingeräumt werden?
Mit welchem Zinsfuß wird auch der Neuwohnungsbau auf einer gesunden
Basis durchgeführt werden können? i

Ich betrachte es als eines der wichtigsten Probleme, die uns sozial-
politisch beschäftigen, wie weit müssen die Gemeinden durch Subven-
tionen die Baukosten übernehmen, um die Wohnungen zu einem erträg-
lichen Zinsfuß dem Mieter zu überlassen? ;

Eine Kommission soll alle diese Fragen der Bekämpfung der Woh-
nungsnot behandeln. .

Oprecht: Wir köhnten vielleicht einen Kommunaltag durchführen, der
sich speziell mit diesen Problemen befaßt. Wir werden selbstverständlich
diese Fragen intern abklären, um mit bestimmten Auffassungen auftreten
zu können. Wir nehmen die Anregung entgegen und werden sie in der
Parteileitung behandeln. ı ;

Kunz, Biel: Ich möchte einen kleinen Zusatz beantragen. Dem 1, Satz
des Punktes 3 der Resolution:

<«Entschlossener Kampf gegen die Obdachlosigkeit durch die För-
derung des Wohnungsbaus> ;
soll noch hinzugefügt werden:
<«und durch die Zwangsbewirtschaftung der Baustoffe.»
Ich habe in der letzten Woche eine Rundfahrt durch 86 Baustellen von
Biel gemacht. Ich habe dort gesehen, daß die Baustellen die reinsten
Ruinen sind, es fehlt überall an Material, Ein Bauunternehmer nimmt dem
andern das Material weg, man tauscht sich die Baustoffe aus. Es besteht
‚ein richtiges Chaos. Wenn in diese Sache nicht Ordnung hineingebracht
wird, so entsteht auch eine Preistreiberei. Es sind unproduktive Aus-
gaben, wenn man sich diese Baustoffe auf diese Art wegnimmt und mit
kleinen Wagen von einer Baustelle auf die andere führt. Es beelendet
einen, wenn man die Situation auf den Baustellen sieht. Wir kommen
nur zu einer gewissen Ordnung, wenn die Zwangsordnung in den Bau-

' . 71

 

 

 

 

 

 
   

 

° materialien vﬁeder eingeführt wird. Vielleicht äußern sich noch die Fach

leute zu dieser Frage. Der Punkt 3 enthält diese bedauerliche Lücke.

Oprecht: Es wäre besser, wenn wir nur sagen würden «Bewirtschaf-
{

.. Sung» statt «Zwangsbewirtschaftung»,

‘ Giovanoli, Bern: Es ist durchaus am Platz, daß am Parteitag über das ‘:
‚brennende Wohnbauproblem und die Notwendigkeit der andauernden Be--.
"kämpfung der Obdachlosigkeit einige Zeit verbracht wird. Ich möchte
über. diese ganze Entwicklung der Wohnbauförderung und unseren Be- ,
strebungen und Bemühungen nicht eingehend sprechen, Ich möchte nur
darauf hinweisen, daß sich unsere Partei in den letzten Jahren mit aller .
Kraft und Entschiedenheit in diesem Sektor der Wirtschaftspolitik ein-
gesetzt hat. Und' wenn etwas erreicht worden ist in den letzten Jahren, '
80 ist es das Verdienst der Vertreter unserer Partei und der Gewerk-

. schaften in allen diesen Verhandlungen, die stattgefunden haben, Genosse

Reinhard hat sich bei diesen Verhandlungen große Verdienste erworben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im letzten Jahr eine Experten-

kommission eingesetzt war von Vertretern der Partei und der Gewerk-

* schaften und von Vertretern des Verbandes für Wohnungswesen und des
Mieterverbandes, Es war also eine KExpertenkommission dieser vier Ver-
bände zum Studium dieser Fragen. Das Resultat dieser Studien liegt
vor in einer Eingabe an den Bundesrat vom 22, November 1946. Was
in dieser Eingabe auseinandergesetzt wurde, war die Grundlage unserer
Verhandlungen. Ich begrüße es, wenn diese Vertreter wieder zusammen-
gerufen werden, um das Problem neuerdings zu studieren, nachdem wir

' vor geänderten Gesichtspunkten und einer veränderten Sachlage stehen.

Ich ziehe diese Art der Behandlung - einem Kommunaltag vor. Das Pro-

blem hat verschiedene Aspekte, Es war von der Parteileitung richtig

gehandelt, daß sie den Kampf gegen die Wohnungsnot derart klar und
eindeutig an die Spitze des Programms gestellt hat. Wir müssen im Wahl-
kampf hinausrufen, daß es die Vertreter unserer Partei waren, die ‚sich
an die Spitze all dieser Bestrebungen gestellt haben, und daß wir es sein
werden, die die Fragen und die Probleme weiter zu behandeln haben ‚wer-
den. Welche Bestrebungen sind auf der andern Seite vorhanden? Ich
führe nur an: Wir haben die Bestrebungen von seiten der Haus- und
Grundbesitzer und einzelner Vertreter bürgerlicher Parteien auf Auf-
hebung oder wenigstens auf eine wesentliche Lockerung der Mietpreis-
kontrolle. Wenn die Mietpreiskontrolle aufgehoben oder gelockert würde,
dann würden wir vor einer glatten Katastrophe stehen, Wir würden in
die Inflation abrutschen. Und deshalb müssen wir von dieser Stelle aus
mit aller Deutlichkeit und aller Klarheit und Entschlossenheit alle Bestre-
bungen bekämpfen, die darauf hingehen würden, die gegenwärtigen Be-
stimmungen der Mietpreiskontrolle zu lockern. i

Der andere Punkt ist die Frage der Bodenspekulation, Wir kommeni
zu keiner befriedigenden Lösung des Problems, solange mit dem' städti-
sSchen Grund und Boden gemacht werden kann, was und wie es dem

72

-

  
   
   
  
   
    
  
  
   
   
  
   
   
   
 
  
 
 
 
    
    
 
  
   
   
  
  
 
   
 

Spekulanten beliebt. Nun haben wir die Bewilligungspflicht nur im land-
wirtschaftlichen‘ Sektor, aber noch nicht im städtischen 'Lxegenscl'la‚fts—
handel. Unsere Nationalratsvertreter werden also unter diesen Gesichts-
punkten zum rechten zu sehen und unsere Forderungen anzumelden haben.
Der dritte Punkt. Es wäre ein verhängnisvoller Irrtum, zu gleuben,
s daß wir das Wohnbauproblem und die Wohnungsnot beheben kennten
ausschließlich mit der Wohnbauförderung und der staatlichen Hilfe lm
; Sinne der Einfamilienhäuschen und der Genossenschaftsbe.uten. Gewiß,
der genossenschaftliche Wohnbau hat die Priorität.. {\ber wir müssen uns
etwas lösen von dem Komplex: «Jedem sein Einfam1l1enheus»r Es ist nicht
- möglich, diese Frage so zu lösen. Hierzu fehlen dle objektiven Voraus—
“ setzungen. Wir haben zu wenig Boden; es ist auch eme Frege der l%end1te
xiund der Finanzierung. Wir dürfen die Notwendigl&e1t einer ret10nellen
Erstellung von Wohnhäusern im Blockbau nicht ubersehen.‘ W1r haben
“ neben dem genossenschaftlichen Wohnbau und dem Emfe.nulxenhausbau
uch den Blockbau mit einzubeziehen. Ohne diese Kemp1natxon ist ldas
; Problem nicht lösbar. Der Blockbau kann sehr zwe'ckmaßlg und geech1c}ft
“erstellt werden. Wir dürfen nicht gegeneinande;‘ ausspielen: .(<Elllfal'.nl-—
; lienhaus oder Blockbausystem», Es müssen beide Systeme berücksichtigt
1werdl?rll'd zum Schluß: Es ist die Auffassung vorhanden‚ teilweise inner-
halb des Bundesrates, vor allem bei bürgerlichen Parteien, daß. die staat-
liche Förderung des Wohnbaues nur eine Augenblicks- und eme Ueber-
gangsmaßnahme darstellt und bald eingestellt werden muß, YV1r haben
am Parteitag den Grundsatz zu proklamieren, daß die staatlichen Auf-
gaben auf dem Gebiete der Wohnbauförderung und der Belxebung der
Vl'ohnungsnot nicht nur eine Augen_blicksaufgabe, sondern eine Dauer-
“aufgabe der Gesellschaft darstellt.

Kägi, Erlenbach: Der Sprechende hat seit mehr als fünf Ja.hren im
Kanton Zürich mit den negativen Aufgaben der Wohnbaufrage: mit .der
Mietzinskontrolle, den Kündigungen und der Niederlassung zu tun. Leider
beschäftigt sich‘ der größte Teil der Arbeiterschaft mit der Wohnbau-
frage erst dann, wenn er eine Kündigung erhalten ha't_. Er sollte sich aber
in den Parteiversammlungen schon vorher darum kümmern, auch wenn
i de eine Kündi im Hause hat.

a ml?tdf:r'lz'foilage des Bfn?fmates‚ die im. September lzur Behandlung
.. kommt, wird vorgeschlagen, die Subventionen für den privaten Wohnbau
* auf 5 %, für sozialen Wohnbau von 15% auf 10% zu redumerequs
wird damit eine Verminderung der Ausgaben des Bundes. gesueht. Diese
Vorlage ist aber auch ein Anstoß zur Lockerung der Mxetzmskontrolle.
' Man will dazu kommen, daß auch die Kantone und Gemeinden die Sub-
- ventionen vermindern. Damit würden die Mietpreise steigen. Dann kommt
i iff auf die Mietpreiskontrolle.

0 %Zie;ﬁiä;srat hat Ende Mai dieses Jahres jenen berülxmten Erlaß
'wegen des Lohnstopps herausgegeben und hat dazu erklärt, daß der
Franken nicht weiter entwertet werden dürfe. Ich habe ausrechnen lassen,

‚73

 

 

 

 

 

 
 

 

4

daß durch die Tätigkeit der Mietpreiskontrolle seit 1. September 1939
bei einem Teuerungsindex von 58,8 nur 0,5% KErhöhung der Mietzinse
eingerechnet sind, Man hat eben die Mietpreiskontrolle strenge gehand-
habt. Wenn die Lockerung kommt und die Mietpreise steigen -— die Haus-
_ eigentümer möchten auch gerne Kriegsgewinne machen —, dann müssen
die Löhne erhöht werden um die Summe, die die Mietpreise steigen. Sie
werden um 10 bis 20 % steigen. Dann werden die größten Lohnkämpfe

kommen, die die Schweiz schon gekannt hat. Jawohl, dann werden wir.

eine richtige Inflation haben. Wenn die Mietpreise steigen, dann ist das
ein Gewinn ohne produktive Arbeit.

Bei den Altwohnungen sind immer streng 5 bis 5%% Bruttom1et—
zinse bewilligt worden, Bei den Neuwohnungen können nach den Richt-
linien 6 bis 6,75 % Bruttomietzinse zugestanden werden, Wir haben in
einer Reihe von Konferenzen gefragt, warum man bei den Neuwohnungen
so hoch gehe, Es wurde erklärt, man tue das, um den Bau von Woh-
nungen zu animieren, Was für Wohnungen werden.heute gebaut? Es sind
keine Wohnüungen für die Arbeiter, sondern Wohnungen für den höchsten
Mittelstand und die reichen Kreise, Wenn ich jeweils im Kanton Zürich
für Dreizimmerwohnungen Mietzinse von 3000 bis 4000, ja bis 5000 Franken
ausrechnen mußte, hat es mir fast die Finger gekrümmt. Der private
Wohnungsbau baut nur, wenn es eine große Rendite abwirft. Und die
Bodenspekulation? Da möchte ich betonen, daß die Herren der Voll-
machtenkommission wünschen, daß der Bundesratsbeschluß vom 23. Januar
1945, der bestimmt, daß auch die privaten Grundstücke und die Baugrund-
stücke der Preiskontrolle unterstellt werden sollen, nicht in Kraft tritt.
Man hat die Ausführungsbestimmungen nie herausgegeben und hat die
Preiskontrolle nicht auf diese Grundstücke ausgedehnt, In fünf Jahren
wurden die Grundstückpreise sehr erhöht. So wird heute am Zürichsee für
den Quadratmeter Bauland ein Preis von 30 bis 35 Franken bezahlt, der
früher 10—11 Franken kostete. Auf solchem Terrain können keine Woh-
nungen für die untern Kreise erstellt werden.

Wir haben heute im Kanton Zürich ungefähr 7000 bis 8000 Wohnungen

zu wenig. 7000 bis 8000 Familien wohnen bei den Eltern, bei andern
Familien, in Notwohnungen, Wer fliegt zuerst hinaus? Der ärmste Teufel

der Arbeiterschaft fliegt aus einer Wohnung hinaus und findet keine.

Wohnung mehr,

Jawohl KEinfamilienhäuser, aber damit wxrd man das Wohnungs-
problem nicht lösen. Nur durch den Bau von Mehrfamilienhäusern wird
das Problem gelöst. Es ist dem Arbeiter mit solchen Bauten besser gedient,
.besonders in jüngeren Jahren,

Was geschieht, wenn die Mietpreiskontrolle gelockert wird? Die
Erhöhungen auf Altwohnungen müßten eigentlich abgeschöpft werden für

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

/',

Subventionen auf Neuwohnungen, Die Hausbesitzer und die Mieter würden ;

aber deswegen Krach schlagen. Die Kommission der Partei wird sich auch
mit diesem Problem beschäftigen müssen, weil es sehr heikel ist. Der
Kanton Zürich hat seit 1942 annähernd 50 Millionen Franken Subven-

 

 

tionen für den Wohnungsbau ausgegeben. Weitere 30 Millionen Franken

sollen neu bewilligt werden, Es wird immer schwieriger werden, diese
”Kredite durchzubringen, Beim Kampf um die Nationalratswahlen sollten
wir die Arbeiterschaft aufrufen können, solidarisch für den Wohnungs-
*< bau einzustehen, Dem Aermsten werden die Möbel auf die Straße gestellt,
* “ Der Sprechende hat die Gemeinden veranlassen müssen, die Leute wieder
unterzubringen. Weite Kreise sollten geschlossen aufstehen, um diesem
ganz bedenklichen Zustand abzuhelfen, Man sollte nicht nur daran denken,
wenn man eine Kündigung hat, sondern solidarisch zusammenhalten,
” damit das Wohnungsproblem für die- ärmsten Kreise der Arbeiterschaft
; gut und glücklich gelöst werden kann, j . N

Stauffer, Bremgarten-Bern: Genosse Kägi hat auf ganz ernste Seiten
‚des Wohnungsproblems’ aufmerksam gemacht, Ich. möchte hier ein Bei-
spiel anführen. Die Gemeinde Bremgarten hat eine sozialistische Mehrheit.
‘ Die Sozialdemokratische Partei hat das Wohnungsproblem zuerst behan-
delt. Es wurden Siedlungen und Wohnungen erstellt zu Mietpreisen von
„130 bis 140 Franken. Diese Mietpreise sind aber für den Arbeiter untrag-
‘bar. Es wurde darum verlangt, daß die Gemeinde Bremgarten einen
sozialen Wohnungsbau durchführen sollte. Die Pläne für einfache Arbeiter-
siedlungen sind fertig. Eine Genossenschaft ist gegründet, alles ist bereit,
aber bis heute ist die Verwirklichung am Verhalten der Banken geschei-
tert. Die Wohnungen, kämen durchschnittlich auf 80 Franken im Monat.
Es wäre ein Mietpreis, der für einen Arbeiter tragbar wäre. Aber die
Arbeiter warten umsonst. Diese Bauten konnten nicht angefangen werden,
weil die Banken erklären, solche Häuser interessieren uns nicht, Auch
die Genossenschaftliche Zentralbank in Basel hat eine ähnliche Antwort
gegeben. Sie wollen nur Häuser finanzieren, die rentieren. Billige Woh-
nungen sind für die Banken nicht interessant.

Das Problem wird darum nicht dadurch gelöst, daß man einfach
Wohnungen erstellt, Wir müssen das Schwergewicht auf den sozialen
Wohnungsbau richten, mit einem Mietzins, den der Arbeiter bezahlen
kann. Eine sozialistische Gemeinde, die den Wohnungsbau anpacken wih,
wird von den Großbanken, vom Kapital sabotiert. Ich möchte darum
wünschen, daß die Kommission auch die finanzielle Seite der Wohn-
siedlungen überprüfen soll, damit auch für den Arbeiter gebaut werden
kann.

Denzler, Zürich, stellt den Antrag auf Abbruch der D15kussxon über
diesen Punkt.

Oprecht: Es liegt ein Geschäftsordnungsantrag vor, daß die Diskussion
abzubrechen sei. Dem Antrag von Genosse Wenk, eine Kommission zu

bilden zur Prüfung dieser Probleme, soll Rechnung getragen werden.
Der Antrag des Genossen Wenk ist unbestritten. Wir müssen über

den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. ?
Mit großer Mehrheit wird Abbruch der Diskussion beschlossen.

Oprecht: Wir müssen noch die Kundgebung bereinigen,

E
A d LA r

E T

 

 

 

SEEDE

Zu Punkt 3 liegt eine Ergänzung von Genosse Steinmann vor; Bei-
fügung von: «und für Geschäftshäuser». Genosse Kunz wünscht, daß beim

.1. Satz noch hinzugefügt wird: «und durch die Bewirtschaftung_der

Baustoffe>».

Durch den Antrag Kunz kommen wir in einen gewissen W1derspruch
zu Punkt 2, In diesem Punkt ist auch mbegrxffen daß die Ordnung auch
für Baumaterialien herbeigeführt wird. Sollen wir dies in Punkt 3 noch-
mals wiederholen ?

Kunz: In Punkt 2 wird gesagt: «Herstellung von Baumaterialien».
Es handelt sich aber nicht nur um die Herstellung, sondern vor allem
um die Bewirtschaftung von Baumaterialien, ;

Oprecht: In Punkt 2 wird eine gemeinwirtschaftliche Organisation
verlangt, darum wird auch die Bewirtschaftung von Baumaterialien richtig
durchgeführt werden in dieser Organisation. Der Zusatz ist daher eigent-
lich überflüssig. ,

Kunz beharrt auf seinexn Antrag.

Oprecht: Antrag Steinmann ist unbestritten, also angenommen, An-
trag Kunz ist auch unbestritten, angenommen.

Punkt 83 der Kundgebung wird einstimmig angenommen.
Punkt 4: Keine Wortmeldung. Angenommen,
Punkt 5:

Affolter, Sils i.D.: Der Punkt 5 scheint mir zu wenig durchschlags-
krä.ftlg Dem Postulat fehlt das Salz, es ist zu wenig würzig. Ich bean-
trage dem Parteitag, folgendem Antrag zuzustimmen:

«Die Geschäftsleitung wird beauftragt, dieses Postulat so abzu-
ändern, daß ihm der Charakter einer Gesetzgebung gegeben wird.»
Ich bin mir der Tragweite dieses Antrages bewußt und weiß, daß die

Souveränität der Kantone die entscheidende Rolle spielt. Wir wollen
unsere Forderungen 'so konkret stellen, daß sie von Volk und Räten ernst

genommen werden müssen. Das Problem ist nur durch eine den sozialisti- ’

schen Prinzipien entsprechende Finanzpolitik zu lösen.
Ich verweise darauf, daß bei uns die Bestimmungen für die Sekundar-

. schule geändert wurden, Dadurch muß nun das Schulgeld erhöht werden.

Dem Kinde des Arbeiters und des Bergbauern wird damit der Besuch der
Sekundarschule nicht mehr möglich. Aber auch diese Kinder sollten die
Sekundarschule ohne besondere Kosten besuchen können.

Oprecht: Dieser Antrag gehört nicht in die Resolution. Er geht als
Antrag an die Geschäftsleitung. Wir sind bereit, den Antrag von Genosse

' Affolter mit dem «Erziehungsproblem» zu behandeln. Wir können aber

nicht alle Anträge ins Manifest hineinnehmen,
Alle Punkte sind angenommen,

 

Steinmann: Wir haben nun von verschiedenen Seiten über die Wich-
tigkeit der Mietpreiskontrolle und darüber, was für Folgen es für die
Mieterschaft hätte, wenn die Mietpreiskontrolle aufgehoben. würde, Aeuße-
rungen gehört, In der Kundgebung ist in bezug auf diesen Punkt kein Wort
gesagt. Die Kundgebung ist die Plattform, auf der wir die Nationalrats-
wahlen durchführen. Es scheint mir von großer Wichtigkeit zu sein, daß
in bezug auf diesen Punkt eine klare Forderung in der Kundgebung ent-
halten ist..Ich wollte daher unter 'Punkt 3 eine Ergänzung anbringen. Die
Sache ist so! wichtig, daß eine Ergänzung in dieser Hinsicht unbedingt
notwendig ist. Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade die Haus-

; _ besitzerkreise mit aller Macht dahinter sind, um die Mietpreiskontrolle

abzubauen. Und Bundesrat Stampfli hat im Ständerat bei der Behandlung
der Wohnbauvorlage erklärt, daß eine Lockerung der Mietpreiskontrolle
nicht mehr zu umgehen sei. Aber daran, daß die Mietpreiskontrolle auf-
recht erhalten bleibt, sind weite Kreise interessiert. Wenn wir die Ange-

stelltenkreise für uns interessieren wollen, müssen wir eine klare Stellung-

nahme in die Kundgebung aufnehmen. Ich schlage daher folgenden Zusatz

vor:
«Die M1etprelskoni:rolle muß aufrecht erhalten bleiben, bis ein
Leerwohnungsbestand von z1rka. 2 Prozent vorhanden ist.»

Oprecht: Die Kre13pa.rte1 Zürich 4 schlägt in 1hrem Antrag zu dieser

*. Frage vor:

«Beibehaltung der Mietpreiskontrolle und ‘ der weiteren Vor-
schriften über den Mieterschutz, unter Ausdehnung des letzteren auf
die seit 1941 erstellten Neubauten.»

Dieser Antrag wird der Kundgebung unter Punkt 3 hinzugefügt,.
Damit ist auch dem Antrag von Genosse Steinmann Rechnung getragen.
Die Kundgebung gilt als Plattform für die Nationalsratswahlen für die
schweizerische und die kantonalen Parteien. ;

Der heutige Parteitag ist der Auftakt zu den Nationalratswahlen.
Genosse Bringolf hat auf ein Schlußwort verzichtet.

Schluß: 18.10 Uhr.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Kundgebung ] 0
des Parfeifages zu den Nafionalrafswahlen 1947.}

Das Schweizervolk hat sich am 6. Juli mit erdrückend i “
S h N ] er Mehrh .
eine Politik der eidgenössischen Solidarität und der .gegenseitiglenellt—liflt:ä

ausgesprochen. Der 6. Juli bedeutete aber, durch die Annah: i ;
schaftsartikel, auch eine Abkehr von der Vergangenheit unr:; 322a?3?&

Voraussetzungen für eine neue Wirtschafts- und Sozialpolitik.

Ohne den jahrzehntelangen Kampf der Gewerkschaft i ;
. en und d -
demokratischen Partei und ohne das entschiedene Eintreten der ir%2iztlgxl'- -

schaft für die Alters- und Hinterlassenen-Versicherun: i i
. X sowie für d _
schaftsartikel wäre der Erfolg vom 6. Juli undenkbar.g Der 6. .IuTl l;gd‘äl’lltrett

jedoch im Kampf um die wirtschaftliche und soziale Ausgestaltung unserer ;

Demokratie nur eine Etappe. Unser Ziel ist di {

Schweie, Ea gilt, pP nser Ziel ist die Verwirklichung der Neuen _
. . den neuen Staat der Arbeit,

der sozialen Gerechtigkeit und der Freiheit zu schaffen.

In diesem neuen Staat darf kein Platz mehr sei ze
in für sk
Steuerdefraudanten und Großverdiener, für gewissenlose Konju?ﬂä»?l?‘?‘ﬁ%äi
und für die zerstörerischen Tendenzen des Kapitalismus
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz i er
. x . st entschlos:
Kampf in diesem Geiste zu führen und folgende Forderungen i(r)1 fleellll, I\2ftr-l
telpunkt der bevorstehenden Auseinandersetzung über die Neuwahl des
Nationalrates und des Ständerates zu stellen: ; i

1. Die Sicherung der Existenz, der Arbeit und des ausreich i .
.. a.,> . end E -
mens für alle Werktätigen in Stadt und Land. Ueberwz'ndu?g (11:;1‚'“„)A":'—
gmtc ‚:n:z derl‘ Not_{Bl_iam£f f;Zr ein; krisenfreie wirtschaftliche Ordnung
ch _ die planmäßige Lenkung der Wirtschaft i 4 -
politik der Vollbeschäftigung. {t und cine Wirtschafts

2. Kontrolle der Kapitalinvestitionen, Die Schlüsselindustrien, die für di
V_ersorgung des Landes und des Volkes entscheidend si1lti ‘zzfi'eftg"ng:'f
gwwi_rtschaft, Herstellung der Baumaterialien, Einfuhr wich}iger Güter
Kredit- u1_rd Versicherungswesen, sind in eine gemez'nwirtschaftlz'ché
Ordnung überzuführen. Nur dadurch werden sie der Profitgier der
Trusts und der mächtigen Finanzgruppe entrissen. ;

3. Entschlossenster Kampf gegen die Obdachlosi i i Ö:
gkeit durch die Förder:
des Wohnun_q._sbaus und durch die Bewirtschaftung der Bausto'ffee 1£:53-
1f_orrang gehört gle_m sozialen Wohnungsbau, der nur durch die.Ein-
fuhru7_gg der Bewtllzgungspfl?cht für industrielle und öffeniliche Bauten
undßfu; den Bau von Geschäftshäusern gewährleistet werden kann
eibehaltung der Mietpreiskontrolle und der weiteren V. iri
z ] hrif-
ten über den Mieterschutz, unter Ausdehnung des p auf die sei
1941 erstellten Neubautenf 9 Yeizteren auf die seit
4. Ein eidgenössisches Feriengesetz muß das Recht
K auf E:
Ergänzung der demokratischen Bürgerrechte ;/cwdlzrlo{‘iatc:c‚.l(‚lung a
5. Der Jugend des arbeitenden Volkes muß der Zutritt
( or Z zu allen Krzie-
- hungs- und Büldungseinrichtungen unseres Landes ermöglich2 we?12left.

132

   

Arbeiter, Angestellte! Euer Schicksal ist in Eure Hände gelegt. Ihr

” ' werdet am letzten Oktobersonntag dieses Jahres weitgehend darüber :be-
“ stimmen. Die Nationalratswahlen‘ des Jahres 1947 werden, wenn'Ihr es
c ' wollt, das wirtschaftliche und soziale Antlitz unserer. Demokratiec in den

nächsten Jahren verändern. Es geht um den Beitrag und die Leistung
der Schweiz an eine konstruktive Nachkriegspolitik. Soziale Demokratie,
Freiheit und Friede müssen im Kampf errungen werden,

Werktätige! Genossen! Ihr waret in den schwersten Stunden unseres
Landes der Fels, an dem Faschismus und Fronten scheiterten. Ihr werdet
auch, wenn Ihr zusammensteht, die soziale Demokratie erringen. Der
Parteitag der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz ruft Euch zu:

Baut weiter im Sinne des wahren eidgenössischen Geistes vom 6. Julil!
Wählt am 26. Oktober die Kandidaten der Sozialdemokratischen Partei!‘
.Kämpft für die Verstärkung der Macht und des KEinflusses des
‚arbeitenden Volkes im Staate! . .

Manifeste du congres concernani
les Elecfions au Conseil national de 1947

Le peuple suisse s’est prononce le 6 juillet a& une majorite 6crasante en
faveur d’une politique de solidarit€ confederale et d’entraide, Par Vaccep-
tation des articles €conomiques le 6 juillet signifie aussi ”’abandon du
passe et la creation des conditions necessaires vpour une nouvelle polilique
Economique et sociale. ;

Le succes du 6 juillet n’a et6 possible que gräüce a la lutte menee depuis
des dizaines d’anneges par les syndicats et le Parti socialiste et gräce &@
V’attitude Energique de la classe ouvriere en faveur de Passurance-vieillesse
et survivants et des articles Economiques. Mais le 6 juillet west qwune
Etape dans la lutie pour la transformation &conomique et sociale de notre
democratie. Notre but est la realisation de Ia Suisse nowvelle. Il faut cröer

le nouvel Etat du travail, de la justice sociale et de la liberte.

Dans ce nouvel Etat, il ne doit plus y avoir de place pour les frau-
deurs du fisc sans scrupules et pour les gros profiteurs, pour certains
requins de la vie €conomique et pour les tendances destructives du capi-
talisme.

Le Parti socialiste suisse est decide a mener la lutte dans cet esprit
et a poser les revendications suivantes au centre des discussions sur les
nouvelles 6leetions du Conseil national et du Conseil des Etats:

10 Assurer Vexistence, le travail et un revenu suffisant ä tous les
travailleurs de la ville et des champs, vaincre la pauvrete et la mis@re,
lutter pour une Economie sans crise gräce a une direction planifiege de
Vactivit& &conomique et ä une politique d’emploi complet.

20 Contröle des investissements financiers. Les industries-clefs, deci-
sives pour le ravitaillement du pays et du peuple, comme Venergie Elec-
trique, la fabrication et la vente des materiaux de construction, l’impor-
tation de denrges importantes, le credit et les assurances doivent Etre
integrees a l’6&conomie collective. Ainsi seulement elles seront soustraites
A la rapacite des trusts et des puissants KToNpes finanectiors.

36 Lutte 2a pilus Energique confre 10 ponurde des ZOgeHeHFS 0U - ONWON-
rageant Ia construction Yimmeubles bbeatits, La canstructten de agements
133

 
 

 

 

 

  
 
 

d’utilite sociale doit avoir ia priorite, ce qui ne pourra @tre assure qu'en
subordonnant &ä une autforisation officiele la construction d’immeubles in-
dustriels, publics et administratifs,
; 4° Une loi federale sur les vacances doit assurer le droit au repos
comme complement-aux droits de&mocratiques du citoyen. |

59 Il faut mettre & Ia disposition de la jeunesse du peuple travailleur
tous les moyens de yinstrwire, d’assurer sa formation professionnelle et
son. .developpement intellectuel, ;

Ouvriers, employ&s!

Yous tenez votre sort dans vos ma’ins

Vous.le fixerez, dans une large mesure, le dernier dimanche d’octobre
de cette annege, Si vous le voulez, les &lections au Conseil national de
1947 changeront Vaspect Economique et social de notre democratie au“
cours des prochaines annees. Il s’agit de la contribution de la Suisse &
une politique constructive d’a.prés-g'uerre. C'est par la lutte que la démo—
cratie sociale, la liberte et la paix seront assurses. .

Travailleurs, camarades!

Pendant les heures difficiles de notre pays, vous avez &t& le roc
contre lequel se sont heurt&s et bris6s le fascisme et les fronts. Unis, vous:

edifierez la de&mocratie sociale.

Continuons & constirwire dans le veritable esprit confederal du 6 juillet! ;
Votez pour les candidats du Parti socialiste le 26 octobre!

Luttez nour renforcer le powvoir et Vinfluence du Deuple trcwazüeur
dans VEtat! ;

 
  

     
 
       
 
 

  

     
 
   
 
    
 
 
 

 
 
  

    
 

”

 
 
 

  

    

 
