Programm und Organisation (Verfassung)der
sozial-demokratischen Partei in der Schweiz
(Die Tagwacht, Organ der sozial-demokratischen Partei und der internationalen
Gewerkschaften in der Schweiz, 8. April 1870)
Die sozial-demokratische Partei setzt sich zum Zweck die Wahrung und Förderung der
Arbeiterinteressen in jeder Beziehung, dieselbe stellt folgendes Programm auf:
I. Wir halten den Staat für die nothwendige Verbindung (Assoziation, Genossenschaft)
der Bürger zur allgemeinen und allseitigen Wohlfahrt, welche ihnen vereinzelt durchaus
unerreichbar wäre. Aufgabe des Staates ist also nicht blos der polizeiliche Schutz des
Eigenthums, sondern vielmehr die Förderung der genossenschaftlichen Organisation der
Arbeit.
II. Zu diesem Zwecke betrachten wir die direkte Gesetzgebung durch das Volk für die
allein richtige Gesetzgebungsform.
III. Wir halten es für die heiligste Pflicht jedes Arbeiters gegen sich selbst, an der
politischen Gesammtentwicklung den thätigsten Antheil zu nehmen, weil nur dadurch die
Interessen der arbeitenden Klasse zu der ihr gebührenden Geltung gelangen können.
IV. Ferner halten wir es für ebenso zeitgemäss, als im Interesse des sozialen
Fortschrittes geboten, dass im Bundesstaat eine grössere Zentralisation Platz greife, mit
den demokratischen Garantien der Bundesgesetzgebung durch das Volk und stimmen
für jetzt freudig zu der Devise: "Ein Recht und eine Armee und fort mit dem Ohmgeld."
V. Von der Meinung ausgehend, dass alle Verkehrsmittel Staatseigenthum sein sollen,
und dass der Staat keinerlei Monopole (über der Konkurrenz stehende Vorrechte)
Privaten zur Ausbeutung überlassen dürfe, stimmen wir für Übernahme der
Eisenbahnen durch den Bund.
VI. Wir sind entschieden für Trennung der Kirche vom Staat und der Schule von der
Kirche.
VII. Wir streben den unentgeldlichen Unterricht in allen niederen und höheren
öffentlichen Bildungsanstalten an, ebenso
VIII. die untentgeldliche Krankenpflege. Diese sowol, als auch die Armenpflege soll
Sache der (Einwohner-) Gemeinden sein. Der Staat (der Bund) hat die Verhältnisse
immer möglichst ausgeglichen zu ordnen.
IX. Wir sind entschieden für Abschaffung aller indirekten Abgaben auf nothwendige
Lebensbedürfnisse und Einführung der direkten, progressiven Vermögens-,
Einkommens- und Erbschaftssteuer.
Was nun speziell die Arbeiterverhältnisse anbetrifft, so sind wir überzeugt, dass die
grellen Misstände in Arbeitszeit und Arbeitslohn, wie überhaupt das ganze Verhältniss
zwischen Arbeiter und Arbeitgeber nur gelöst werden kann durch die Umwandlung der
Lohnarbeit in die genossenschaftliche Arbeit, wo an Stelle des Arbeitslohnes der
Arbeitsertrag tritt; die gewaltigen Schwierigkeiten, welche sich heute noch dieser
Umwandlung entgegensetzen, bewirken, dass dieselbe nur sehr langsam vor sich geht.
Von einem freien Verhältniss zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ist wol kaum die Rede
bei dem gedrückten Lohne der grossen Mehrheit der Arbeiter der ihnen kaum ermöglicht

2
von einem Tage zum andern zu leben. Es ist die Pflicht des Staates, hier zum Schutze
der physischen, moralischen und intellektuellen Gesundheit der Arbeiter und namentlich
der hülflosen Kinder nachzuhelfen, und stellen wir deshalb folgende Forderungen:
1. Festsetzung des Normalarbeitstages von 10 Stunden für Erwachsene vom 16.
Lebensjahre an in allen industriellen Geschäften.
2. Verbot der Kinderarbeit in den Fabriken bis zu zurückgelegtem 14. Lebensjahre.
3. Die tägliche Arbeitszeit von 8 Stunden für Personen bis zum zurückgelegten 16.
Lebensjahre.
4. Strenge Beaufsichtigung aller Arbeitslokalitäten, und zwar sowohl in
gesundheitspolizeilicher Hinsicht, als auch mit Bezug auf die Vorrichtungen zum
Schutze gegen Lebensgefahr.
5. Eine Statistik über die Lage der arbeitenden Klassen, über die Höhe der Löhne, den
Preis der Lebensbedürfnisse und Wohnungen, sowie über den Stand des
Arbeitsmarktes.
6. Staatskredit an Genossenschaften mit solidarischer Haftbarkeit.
7. Grössere berufliche Bildung für den Arbeiterstand von Seite des Staates, deshalb
Gründung von rationellen durch Fachlehrer geleiteten Fortbildungsschulen in jeder
Gemeinde und Einführung einer höheren Handwerkerschule durch den Bund.
Da sich über den Arbeitslohn keine allgemeinen Normen festsetzen lassen, so
betrachten wir es als eine Hauptaufgabe der Partei, überall die Organisation von
Gewerksgenossenschaften (Berufsverbänden) im Anschluss an die schon bestehenden
an die Hand zu nehmen, da dies das einzig wirksame und erprobte Mittel ist, höhere
Löhne zu erzielen. Überhaupt werden wir unser Hauptaugenmerk auf die praktische
Bethätigung auf dem weiten Felde des Genossenschaftswesens richten.
_________________________
Die sozial-demokratische Partei in der Schweiz gibt sich folgende Organisation
(Verfassung):
§ 1. Mitglied der Partei ist Jedermann, ohne Unterschied des Berufes, Alters und
Geschlechts, der seine Zustimmung zum Parteiprogramm erklärt, von der Partei
aufgenommen wurde und das Parteiorgan abonnirt.
Vereine, welche als solche der Partei beitreten, sind gehalten, auf je vier Mitglieder
ein Exemplar des Parteiorgans zu abonniren.
§ 2. Zur Verbreitung und Förderung der im Programm ausgesprochenen Grundsätze und
Forderungen gründet die Partei ein Organ unter dem Nachen: "Die Tagwacht!"
dessen Erscheinungsweise, Druckort und Redaktion die Partei auf ein Jahr
festsetzt. Das Organ ist Eigenthum der Partei.
§ 3. Bestimmungen über Änderungen im Programm und der Organisation unterliegen
der Urabstimmung sämmtlicher Parteigenossen.
§ 4. Die Leitung der Parteigeschäfte wird einem Zentralkomite von 7 Personen
übertragen, die von den Mitgliedern in dem vom Parteikongress dazu bezeichneten Ort
unmassgeblich vorgeschlagen und von sämmtlichen Mitgliedern der Partei gewählt
werden.
Schickt eine Sektion innert 4 Wochen das Wahlergebniss nicht ein, so wird
angenommen, sie sei mit den Vorschlägen einverstanden.
Alle Jahre findet eine Neuwahl statt, doch ist derselbe Ort und dieselben Mitglieder
wieder wählbar.

3
§ 5. Die an einem Orte wohnenden Parteigenossen wählen ein Lokalkomite, das die
Beiträge einsammelt und die Korrespondenz führt.
§ 6. Das Zentralkomite bescheint alle eingegangenen Sendungen im Organ und legt
alle halbe Jahre Rechnung ab.
§ 7. Zur Prüfung der Parteigeschäftsleitung ernennt der vom Parteikongress dazu
gewählte Ort eine Kontrollkommission von 5 Mann.
Zentralkomite und Kontrollkommission dürfen nicht am gleichen Orte ihren Sitz haben.
Die Kontrollkommission hat das Recht, in streitigen Fällen, und wenn das Zentralkomite
den Interessen der Partei zuwiderhandelt, den Vorschlag der Abberufung des
Zentralkomites vor die Partei zu bringen.
§ 8. Alle Jahre findet ein Parteikongress statt. Ort und Zeit wird von Zentralkomite
vorgeschlagen und ist, wenn nicht 1/3 der Parteigenossen dagegen reklamirt,
angenommen. Im Falle der Reklamation entscheidet Gesammtabstimmung. Die
Tagesordung ist wenigstens 4 Wochen vorher im Organ zu veröffentlichen.

Das Büreau des sozial-demokratischen Kongresses in Zürich

