Sozialdemokratische Partei der Schweiz
Grundsätzliches Programm
nach Beschluss des schweizerischen Arbeitertages vom 21. Oktober 1888 in Bern.

Erwägungen:
a) In formeller Beziehung:
1. Bei der besonders formell reaktionären Politik unserer Bundesbehörden und
insbesondere den politisch-polizeilichen Verfolgungen der Sozialdemokratie ist der
Zeitpunkt gekommen, wo die entschieden sozialdemokratisch gesinnten
Schweizerbürger sich zu einer einheiltich organisirten Partei fester
zusammenschliessen müssen;
2. eine solche Partei hat ihr politisches Wirken in unserem schweizerischen
Staatsleben ausschliesslich auf die Verwirklichung der Ziele der Sozialdemokratie zu
richten, zu deren Grundsätzen sie sich voll und ganz bekennt, wobei immerhin die
Unterstützung anderweitiger, das Wohl des unter der heutigen Gesellschaftsordung
zunächst und am Meisten leidenden Arbeiter- und Kleinbauernstandes fördernder
Bestebungen, soweit sie nicht den grundsätzlichen Parteibestrebungen sich
hinderlich erweisen, nicht ausgeschlossen sein soll;
3. die politischen Bedingungen einer sozialdemokratischen Organisation unseres
Gemeinwesens sind:
a) die rein demokratische Staatsform,
b) die Beseitungung des kantonalen Partikularismus, resp. die Vollendung des
schweizerischen Einheisstaates unter demokratischen Garantieen;
c) eine den modernen Anschauungen und den Resultaten der heutigen
Wissenschaft entsprechende Volksbildung, sowie die definitve Verweisung
aller religiösen Kulte in das Gebiet des Privatlebens;
4. in wirthschaftlicher Beziehung ist die den heutigen Verhältnissen am Besten
anzupassende Form der Verwirklichung des sozialistischen Zieles, die Organisation
aller wirthschaftlichen Thätigkeit durch das Volk, die Verstaatlichung;
5. der monopolistische Staat- (resp. Gemeinde-) Betrieb, der den Übergang aller
Arbeitsmittel in den Gemeinbesitz von selber mit sich bringt, muss aber nicht zu
Gunsten einzelner herrschender Klassen, sondern zu gleichem Vortheil aller Bürger
organisirt und ausgeführt werden;
6. die Verstaatlichung der wirthschaftlichen Thätigkeit unseres Landes kann nur
successive und nach eingehendem Studium aller bezüglichen Verhältnisse und
Ausarbeitung eines wohl bedachten Ausführungsplanes vorgenommen werden;
7. das allgemeine Recht auf Arbeit muss als Grundlage einer menschenwürdigen
Existenz aller Bürger anerkannt werden, wenn eine richtige sozialistische
Gesammtorganisation der nationalen Arbeit stattfinden soll, von der Keiner
ausgeschlossen werden kann;

2
8. die sozialdemokratischen Bestrebungen gelten nicht irgenwelchen Vorrechten
eines Standes oder einer Klasse, sondern vielmehr der Abschaffung der heutigen
Standespriviligien und Klassenherrschaft durch Einführung einer auf dem
Grundsatze der allgemeinen Solidarität aller Gesellschaftsglieder ruhenden
Gesellschaft;
b) in materieller Beziehung:
9. die heutige Gesellschafts- und Wirthschaftsordung bedingt die Unfreiheit der
grossen Masse des Volkes und deren Verbleiben in ungenügenden, keine volle
Lebensentwicklung gestattenden Verhältnissen;
10. das heute herrschende System der Lohnarbeit ist die Grundursache der
Unfreiheit und der ungenügenden Lebenslage der Volksmasse und kann nur duch
die Einführung der freien gesellschaftlichen Arbeit aller Bürger beseitigt werden;
11. das heute herrschende System der Lohnarbeit lässt denjenigen, welche durch
ihre Arbeit hauptsächlich alle Werthe schaffen, dennoch nur den kleinsten Theil
dieser Werthe zukommen und macht zudem, dass jeder Fortschritt der
Produktionsfähigkeit durch Erfindungen, Verbesserung der Maschinen u.s.w., statt
dem arbeitenden Volke zum Segen zu gereichen, zur Verringerung der Löhne und
zunächst wenigstens auch zu einer Verminderung der Arbeitsgelegenheit führt,
mithin ihm zum Unheil wird;
12. die vorhandenen Arbeitsmittel können schon heute lange nicht voll mehr
ausgenützt werden, sondern das Privatinteresse der Besitzer derselben verlangt
stetsfort, bald mehr und bald weniger, eine künstliche Hemmung der
Gütererzeugung, während doch noch die grosse Masse des Volkes Entbehrungen
aller Art erdulden muss;
13. die heutige Produktionsfähigkeit ist aber in einer Weise gestiegen uns steigt
noch immer (infolge der Einführung und stets weiter schreitenden Verbesserung und
Beherrschung der maschinen, der vollständigeren und umfassenderen
Beherrschung und Dienstbarmachung der Naturkräfte, des Erschliessens riesiger
neuer natürlicher Hülfsquellen, deren Benutzung die vervollkommneten
Verkehrsmittel gestatten, der hoch entwickelten Arbeitstheilung und der Menge der
zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte), dass Güter genug und übergenug für einen
allgemeinen Wohlstand erzeugt werden könnten, sobald das Interesse Aller und
nicht mehr das Interesse Einzelner die Gütererzeugung und Gütervermittlung
beherrscht und nach einheitlichem Plane ordnete, und sobald die vorhandenen
Arbeitsmittel der Gesammtheit zur Verfügung, in Interesse Aller, stünden;
14. der sich stets verschärfende, wirthschaftliche Kampf Aller gegen Alle, bei dem
Jeder genöthigt ist, in immer stärkerem Masse auf seinen persönlichen Vortheil zu
sehen und diesem seine beste Kraft zu widmen, entspricht den heutigen moralischen
Begriffen nicht mehr und erscheint als das grösste Hinderniss weiterer sittlicher
Entwicklung der Menschheit.
Auf Grund dieser Erwägungen beschloss der Schweizerische Arbeitertag die Bildung
einer sozialdemokratischen Partei der Schweiz mit folgenden Zielpunkten:

Politisches Programm
1. Ausbau der Demokratie.
2. Ausbau des Einheitsstaates.

3
3. Unentgeldliche, dem Stande der modernen Wissenschaft entsprechende
Volksbildung und Volksaufklärung im weitesten Masse; Verweisung aller
kirchlichen Bestrebungen in das Privatleben der Bürger.

Wirthschaftliches Programm
1. Successive Verstaatlichung von Handel, Verkehrswesen, Industrie,
Landwirthschaft und Gewerbe (Monopole und Saats- [Gemeinde-] Betriebe) unter
Befolgung des Grundsatzes, dass der Ertrag nach Abzug der Betriebskosten und
eines die Steuern ersetzenden Betrages für öffentliche Zwecke (Schule,
Rechtswesen, Verwaltung, Pflege der Kranken, Alten, Invaliden, Militär etc.) allen
Mitwirkenden in möglich gleichem Masse zukommen soll.
Hiefür zunächt: Einsetzung einer ständigen "Kommission für wirthschaftliche
Gesetzgebung", welche alle einschlagenden Fragen zu prüfen, die besten Mittel
und Wege zur Ausführung der einzelnen Verstaatlichungen zu suchen und der
Bundesversammlung bezügliche Vorlagen zu machen hat.
Die Mitglieder dieser Kommission sind vom Volke zu wählen. Sie werden vom
Bunde besoldet und sollen ihre ganze Thätigkeit ausschliesslich ihrer Aufgabe
widmen.
2. Das Recht aller Bürger auf Arbeit ist in die Verfassung aufzunehmen und ihm von
den Behörden in der Weise Nachachtung zu verschaffen, dass Jedem auf sein
Verlangen eine möglichst seinen Kräften entsprechende, ausreichen gelohnte
Beschäftigung im Dienste des Staates, der Gemeinde oder williger Privater
zugewiesen wird.
Veröffentlicht durch das Parteikomite der sozialdemokratischen Partei der Schweiz.
Bern, den 9. Januar 1889.
Der Präsident: A. Reichel.
Der 1. Sekretär: A. Steck.

4

Arbeitsprogramm für 1890
1. Energische Propaganda für die Partei und ihre grundsätzlichen Ziele.
2. Obligatorisches Referendum und Initiative. Wahl des Bundesrathes durch das
Volk. Vermehrung der Garantieen der persönlichen Rechte und Freiheiten der
Bürger durch die Verfassung.
3. Einheitliches Strafrecht.
4. Abschaffung der politischen Polizei.
5. Einführung der proportionalen Vertretung.
6. Obligatorischer, unentgeltlicher und konfessionsloser Volksschulunterricht bis
zum zurückgelgten 15. Lebensjahre mit Unterstützung für Unbemittelte.
Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen. Unentgeltlichkeit der Lehrmittel.
Stipendien und Freiplätze für fähige Unbemittelte, welche mittlere un höhere
Lehranstalten besuchen wollen. Erlass eines Bundesgesetzes nach Art. 27 B.B.
7. Unterstützung aller gesetzgeberischen Arbeiten für Arbeiterschutz und
Arbeiterfürsorge, sowie aller Bestrebungen auf dem Boden der heutigen
Gesellschaftsordnung, welche dem Volke in ökonomischer Beziehung
Erleichterung schaffen, immerhin unter steter Betonung des Charakters
derselben als bloss vorläufiger und vorübergehender Milderungsmassregeln der
heutigen in ihren Grundlagen unhaltbar gewordenen Zustände; so z.B. ein
eidgen. Gewerbegesetz, allgemeine obligatorische Kranken- und
Unfallversicherung, Steuerreform, unentgeltliche Krankenpflege u.s.w.,
Lohnminimum bei öffentlichen Arbeiten, Achtstundenarbeit, auch für Frauen,
Regelung der Gefängissarbeit etc.
8. Eisenbahnrückkauf, Banknoten- und Bankmonopol, staatlicher Getreidehandel.
Zündhölzchenmonopol, unter Verwendung der Erträgnisse zur Entlastung und
Hebung der bedürftigen Schichten des Volkes in Stadt und Land.

