Programm der Sozialdemokratischen
Partei der Schweiz.
[ 1904 ]

Prinzipienerklärung
Das Endziel der Sozialdemokratie bildet eine Gesellschaftsordnung, die durch die
Beseitigung jeder Art von Ausbeutung das Volk von Elend und Sorge befreit,
Wohlstand und Unabhängigkeit sichert, und damit die Grundlage schafft, auf der die
Persönlichkeit sich frei und harmonisch entfalten und das ganze Volk zu höheren
Kulturstufen aufsteigen kann.
Das durch die wirtschaftliche Entwicklung selbst gegebene Mittel hierzu erblickt die
Sozialdemokratie in der Überführung der Produktionsmittel aus dem Privatbesitz in
den Besitz der Gesellschaft und im Ersatz der kapitalistischen Wirtschaftsordnung
durch eine Gemeinwirtschaft auf demokratischer Grundlage.
Unter den heutigen Verhältnissen vollzieht sich die Tätigkeit der Sozialdemokratie in
der Form des Klassenkampfes. Während aber die Klassenkämpfe des Bürgertums
die Festigung und Erweiterung seiner Klassenvorrechte zum Ziele haben, ringt die
Arbeiterschaft um die Beseitigung jeder Klassenherrschaft und jeder Ausbeutung.
Deshalb besteht das letzte Ziel des proletarischen Klassenkampfes in der Wohlfahrt
und der gesicherten Zukunft des ganzen Volkes.
Diese Grundsätze, in denen die schweizerische Sozialdemokratie einig geht mit den
sozialistischen Parteien aller anderen Länder, stützen sich auf folgende

Erwägungen
I. Die bürgerliche Gesellschaft
1. Die Schweiz hat im letzten Jahrhundert tiefgreifende Wandlungen durchgemacht,
durch welche die Grundlagen ihrer wirtschaftlichen und nationalen Existenz völlig
revolutioniert worden sind.
Die wirtschaftliche Entwicklung verwandelte die Schweiz aus einem bäuerlich
kleinbürgerlichen Gemeinwesen in ein Industrieland, das seine Rohstoffe und einen
grossen Teil der notwendigen Lebensmittel von auswärts bezieht und für seine
Industrieprodukte und landwirtschaftlichen Erzeugnisse Absatz im Auslande suchen
muss und deshalb von allen Schwankungen und Erschütterungen des Weltmarktes
mit betroffen wird. Diese Umgestaltung machte aber auch ein politische Neuordnung
notwendig.
Die oft blutigen Klassenkämpfe des modernen Bürgertums gegen die Aristokratie
und die Zunftherrschaft führten zu demokratischen Einrichtungen und zur
Gleichberechtigung der Bürger vor dem Gesetz. Das Entwicklungsbedürfnis von
Handel und Verkehr schuf sich im Sonderbundskrieg den Bundesstaat.

2
Nach der Beseitigung dieser Schranken vollzog sich eine Entfaltung der
Produktivkräfte und eine gewaltige Zunahme der gesellschaftlichen Machtmittel und
des Reichtums, wie sie vorher nie für möglich gehalten worden ist.
2. Allein trotz der Erweiterung der politischen Rechte und trotz der Zunahme des
gesellschaftlichen Reichtums leben weite Schichten des Schweizervolkes in
gedrücktester Lage und grösster Abhängigkeit.
Der Kampf ums Dasein wird mit steigender Erbitterung geführt und verzehrt die
besten Kräfte der Nation. Hier ist es die Sorge ums tägliche Brot, dort die Sucht nach
Profit, die alles Dichten und Trachten des Volkes gefangen nimmt. Aber während die
ehrliche Arbeit nicht vor Not zu schützen vermag, häufen und vermehren sich die
arbeitslosen Einkommen. Tausende, ruhelos umhergetrieben, haben keine Heimat
mehr und keinen Herd. Die wirtschaftliche Abhängigkeit führt zu einer neuen Art
politischer Rechtlosigkeit. Das Unternehmertum missbraucht seine Überlegenheit,
um dem Arbeiter seine staatsbürgerlichen Rechte, vor allem das Vereinsrecht, zu
verkümmern. Das Arbeitsverhältnis wird zum Herrschaftsverhältnis.
Das Unternehmertum, als die politisch einflussreichste Klasse, ist stets und mit
Erfolg bestrebt, in der Gesetzgebung Klasseninteressen dienstbar zu machen. Auch
unserem demokratischen Staatswesen ist der Stempel eines Klassenstaates
aufgedrückt.
Dieser Widerspruch zwischen der politischen Freiheit und der wirtschaftlichen Not
und Unterdrückung wird immer schmerzlicher empfunden und immer energischer
lehnt sich das Gerechtigkeitsgefühl und die Vernunft gegen die als unhaltbar
erkannten Zustände auf.
3. Diese Zustände wurzeln im Wesen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, d.h.
im Privatbesitz an den Produktionsmitteln und in der Produktion zum Zwecke des
Profits und sie lassen sich deshalb nur mit dieser beseitigen.
Die wirtschaftliche Entwicklung führte mit Notwendigkeit zum Sieg der Maschine über
das einfache Werkzeug, zum Sieg des Grossbetriebes über Handwerk und
Kleinbetrieb. Darauf beruht der unaufhaltsame Zerfall des alten Mittelstandes und
das Anwachsen des industriellen Proletariates, das aus den Reihen der durch den
Kapitalismus ruinierten Handwerker und Kleinbauern stets neuen Zuzug erhält. Die
Trennung des Arbeiters von den Produktionsmitteln – Arbeitsstätten, Maschinen,
Rohstoffen – und die Monopolisierung der letzteren in den Händen der Kapitalisten
macht den Arbeiter zum Gegenstand der Ausbeutung, indem sie es dem
Unternehmer ermöglicht, sich fremde unbezahlte Arbeit anzueignen.
Je mehr es aber gelingt, durch die Beherrschung der Naturkräfte, durch
Verbesserung der Maschinen und der Arbeitsmethoden die Ergiebigkeit der
menschlichen Arbeit zu steigern, desto grösser die Zahl der Besitzlosen, desto
drückender ihre Abhängigkeit und die Unsicherheit ihrer Existenz, desto übler ihre
Lage im Verhältnis zum gesellschaftlichen Reichtum. Der Überfluss der Wenigen
erzeugt mit Notwendigkeit die Armut der Vielen. Die Vorteile des wirtschaftlichen
Fortschritts kommen allein den Besitzern der Produktionsmittel zu gute. Der Arbeiter
aber, dessen Tätigkeit die Hauptquelle des gesellschaftlichen Reichtums bildet, hat
keinen Anteil an seiner Steigerung.
In der Landwirtschaft hat bis jetzt der Grossbetrieb seine Überlegenheit über den
Kleinbetrieb nicht im gleichen Mass bewiesen wie in der Industrie. Aber auch die
Lage der Bauern ist nach dem Übergang von der Naturalwirtschaft zur Geldwirtschaft
und unter dem Einfluss der ausländischen Konkurrenz eine stets drückendere und

3
unsichere geworden. Die Zahl der selbständigen Landwirte nimmt fortwährend ab,
indem ein Teil auswandert, ein anderer Teil ins Proletariat versinkt.
4. Mit der kapitalistischen Wirtschaft untrennbar verbunden ist die Planlosigkeit und
Anarchie der Produktion. Die besitzende Klasse hat die Herrschaft über die
Produktionsmittel verloren, sie sind ihr über den Kopf gewachsen. Jeder einzelne
Kapitalist steht unter dem von der Konkurrenz diktierten Zwangsgebot, stets auf die
Verbilligung seines Produktes und die Erweiterung seines Absatzes bedacht zu sein
und seinen Konkurrenten zu schlagen, um nicht von ihm geschlagen zu werden. Da
aber diese fieberhafte wirtschaftliche Tätigkeit die Erzielung von Profit zum Zwecke
hat, ohne Rücksicht auf den gesellschaftlichen Bedarf, so führt sie mit Notwendigkeit
zur Überproduktion und zu periodischen Krisen, die das ganze Volk erschüttern, am
schwersten aber mit der furchtbaren Geissel der Arbeitslosigkeit die Arbeiterschaft
schädigen.
Wo das Unternehmertum versucht, diese Herrschaft über die Produktionsmittel durch
Kartelle, Syndikate oder Trust zurückzugewinnen, führt sie einerseits zur
preissteigernden Monopolisierung der notwendigsten Bedarfsartikel, andererseits zu
einer durch die riesigen Machtmittel gesteigerten Unterdrückung und Ausbeutung
der Arbeiter.
5. So tritt stets deutlicher zu Tage, dass der Kapitalismus beim gegenwärtigen
Stande der Entwicklung ein Hindernis des wirtschaftlichen Fortschrittes geworden ist.
Er verhindert die ungestörte Erzeugung der nötigen Bedarfsgegenstände, verurteilt
fleissige Hände zur Untätigkeit und schädigt dadurch die leibliche und geistige
Wohlfahrt des Volkes aufs schwerste.

II. Die sozialistische Gesellschaft
6. Die bisherige Entwicklung, wie das Interesse aller ausgebeuteten Klassen –
Arbeiter und Kleinbauern – drängt darauf hin, dass die Gesellschaft die
Produktionsmittel und die Leitung der Produktion in ihre Hände nimmt.
Der Ersatz der kapitalistischen Wirtschaft, die zum Zweck des Profits produziert,
durch eine Gemeinwirtschaft, deren Zweck in der Deckung des gesellschaftlichen
Bedarfs besteht, ist das einzige Mittel, um alle Errungenschaften der wirtschaftlichen
Entwicklung zu retten und ihre das Volk schädigenden Folgen zu beseitigen.
In der sozialistischen Gemeinwirtschaft hören die Produktionsmittel auf, Kapital, das
heisst Mittel zur Ausbeutung und Beherrschung der besitzlosen Klasse zu sein. Die
sozialistische Gesellschaft wird befähigt sein, alle Produktionsmittel voll
auszunützen, alle Arbeitskräfte nützlich und am richtigen Orte anzuwenden, die
Produktion dem Bedarf anzupassen und alle Bedürfnisse des Einzelnen wie der
Gesellschaft in reichlichem Masse zu befriedigen.
7. Der Sozialismus fordert somit nicht die Beseitigung des Privateigentums
überhaupt und schlechthin, sondern nur soweit, als es unverträglich geworden ist mit
dem Interesse der grossen Mehrheit des Volkes, d.h. des Privateigentums an den
Produktionsmitteln.
Grundlage und Voraussetzung der Persönlichkeit und Gesittung ist das
Privateigentum an den Gütern des persönlichen Bedarfs: an dem, was zur
Ernährung, zur Bekleidung, zur Einrichtung und zum Schmuck der Wohnung, zu
künstlerischem Geniessen, zur geistigen Ausbildung und geselligen Erholung nötig
ist.

4
Allein durch den Kapitalismus ist der grösste Teil des Volkes von diesen
Bedarfsgütern entblösst und zu einem ruhelosen, einförmigen Dasein, das in der
Tretmühle des täglichen Erwerbs jede persönliche Eigenart erstickt, verurteilt
worden.
Dadurch, dass der Sozialismus das auf Ausbeutung beruhende Privateigentum an
den Produktionsmitteln beseitigt, stellt er auf der anderen Seite das individuelle
Eigentum an den Gütern des persönlichen Bedarfes wieder her und gibt jedem
einzelnen, was er zur Befriedigung seiner leiblichen, gemütlichen und geistigen
Bedürfnisse benötigt.
8. Indem der Sozialismus die Ursache aller Herrschaftsverhältnisse und Vorrechte
beseitigt, bringt er auch der Frau die politische und gesellschaftliche
Gleichberechtigung mit dem Manne und die Möglichkeit naturgemässer Entwicklung
und ungehinderter Betätigung ihrer Kräfte und Fähigkeiten.
Erst mit der Beseitigung des Kapitalismus werden Verbrechertum und Prostitution,
die in ihm ihren Nährboden finden, als gesellschaftliche Erscheinungen
verschwinden.
Die Ehe, in der bürgerlichen Gesellschaft eine Versorgungsanstalt und häufig genug
bloss eine gesetzlich geschützte Form der Prostitution, wird ihres ökonomischen
Charakters entkleidet und in der persönlichen Zuneigung ihre sittliche Grundlage
finden.
Aus diesen Ehen wird ein gesünderes und stärkeres Geschlecht hervorgehen.
Die sozialistische Gesellschaft wird die Mittel besitzen, um die grossen Probleme der
Erziehung zu lösen. Indem sie aber Empfänglichkeit und Verständnis für Kunst und
Wissenschaft, für alles Schöne, Wahre und Gute im ganzen Volke fördert, gibt sie
gleichzeitig aller künstlerischen und wissenschaftlichen Tätigkeit neue, heute
ungeahnte Antreibe und Wirkungskreise.

III. Der Weg zum Sozialismus
9. Die schweizerische sozialdemokratische Partei strebt die Sozialisierung der
Produktionsmittel zunächst an auf dem Wege der Verstaatlichung und
Kommunalisierung derjenigen Gebiete des Verkehrs, des Handels und der Industrie,
die nach ihrem Monopolcharakter und nach dem Stande der technischen
Entwicklung sich zur Verstaatlichung eignen oder deren Verstaatlichung das
gesellschaftliche Interesse sonstwie erfordert. In dieser Richtung sucht sie den
Aufgabenkreis des Bundes, der Kantone und der Gemeinden stets zu erweitern. Als
geeignet zur Vergesellschaftung bezeichnet sie im besondern auch den städtischen
Baugrund, die Wasserkräfte und die Wälder.
Die sozialdemokratische Partei kämpft deshalb unablässig für Erweiterung ihrer
politischen Macht. Sie verlangt steigenden Anteil an der Gesetzgebung und an allen
Zweigen der öffentlichen Verwaltung, um sie demokratisch auszugestalten und der
fortschreitenden Sozialisierung dienstbar zu machen.
Anderseits widersetzt sie sich jedem Versuch, rückständige Produktionsformen zu
erhalten und dadurch kleine Interessenkreise auf Kosten der grossen Masse des
Volkes zu schützen.
Ebenso energisch verteidigt sie die Freiheitsrechte des Volkes und deren
ungehinderte Anwendung im proletarischen Klassenkampf, nachdem das Bürgertum
sich von seinen politischen Idealen abgewendet hat.

5
10. In der schweizerischen Landwirtschaft herrscht fast durchgängig der
Kleinbetrieb. Für den Kleinbauer ist das Grundeigentum nicht ein Mittel, um sich
fremde Arbeit anzueignen, sondern um sich seinen oft dürftigen Unterhalt zu
verdienen. Er gehört wie der Lohnarbeiter zu den ausgebeuteten Volksklassen. Da
aber hier die Vorbedingungen für einen gesellschaftlichen Betrieb nicht vorhanden
sind, muss das Ziel einer Agrarpolitik, welche die bäuerlichen Interessen mit
denjenigen der Gesamtheit in Einklang bringt, zunächst darin bestehen, die
Ergibigkeit der landwirtschaftlichen Arbeit zu steigern, gleichzeitig aber dem Bauer
den Ertrag seiner Arbeit zu sichern und ihn davor zu bewahren, dass die
Betriebsverbesserungen nur zu höherer Verschuldung und vermehrtem Zinstribut an
das Kapital führen.
Die sozialdemokratische Partei tritt deshalb ein für die staatliche Förderung aller
Mittel, durch welche der kleinbäuerlichen Wirtschaft die Vorteile des Grossbetriebes
zugewendet werden: Güterzusammenlegung und verbesserte Flureinteilung;
genossenschaftliche Viehhaltung; Verwendung von Kraft- und Arbeitsmaschinen;
Versicherungen und jede andere Art genossenschaftliche Betätigung. Andererseits
fordert sie die Verstaatlichung der Hypotheken und deren planmässige Tilgung, bis
der Zins in eine mässige Abgabe an Staat und Gemeinde übergeht. Dann wird die
natürliche Entwicklung, die sich in demokratischen Formen vollziehen wird, die
Bauern von selbst zu rationellen Betriebsgenossenschaften und endlich zu
gesellschaftlichem Eigentum und gesellschaftlicher Produktion führen.
11. Der politische Kampf der Arbeiterschaft findet seine notwendige Ergänzung in
der gewerkschaftlichen Organisation. Sie befähigt die Arbeiter, in ihrer Eigenschaft
als Produzenten wirtschaftliche Macht zu erobern, sich gegen Bedrückung und
Verelendung zu wehren und mitbestimmend in die Regelung des Arbeitsvertrages
und der Produktion einzugreifen.
Die gewerkschaftliche Organisation ist gleichzeitig eine Schule, in der die
Arbeiterschaft sich zur Leitung der sozialistischen Produktion heranbildet.
12. Die Schweizerische sozialdemokratische Partei fördert das
Genossenschaftswesen, mit dessen Hülfe die Arbeiter auch als Konsumenten
Einfluss auf die wirtschaftliche Entwicklung zu erlangen im stande sind. Die
Genossenschaft hat die Aufgabe, nicht nur preisregulierend zu wirken und die
Konsumenten vor Ausbeutung zu schützen, sondern auch, die durch den Absatz
gesicherte Produktion der Bedarfsartikel in die Hand zu nehmen, um auch auf
diesem Wege die Sozialisierung der Produktion anzubahnen.
***
Die sozialdemokratische Partei tritt also aus dem Rahmen einer reinpolitischen
Partei weit heraus. Sie ist die Fahnenträgerin eines grossen Kulturkampfes der
arbeitenden Klasse für Erringung der vollen Menschenrechte und für die
Anteilnahme an den Errungenschaften der menschlichen Kultur.
Indem die schweizerische Sozialdemokratie in Gemeinschaft mit den sozialistischen
Parteien aller Kulturländer durch das Mittel des Klassenkampfes für die Aufhebung
der Klassen und der Klassengegensätze kämpft, um an deren Stelle die Solidarität
aller Volksgenossen zu sezten, wird sie mit ihrem Siege auch die nationalen
Gegensätze beseitigen und die Solidarität aller Völker herstellen.
Damit erlöst die internationale Sozialdemokratie die Nationen vom Fluche des
Militarismus und des Krieges und bringt ihnen mit der Erlösung aus Elend und Sorge
auch den Frieden und die Verbrüderung zu gemeinsamer Bebauung und
Kultivierung des ganzen Erdballs.

6

Arbeitsprogramm der Sozialdemokratischen Partei
der Schweiz
1. Ausbau der Demokratie.
Proportionales Wahlverfahren. Wahl der gesetzgebenden, administrativen und
richterlichen Behörden durch das Volk. Obligatorisches Referendum.
Gesetzgebungs-Initiative. Dezentralisation der Bundesverwaltung. Autonomie der
Gemeinde. Erleichterung der Stimmabgabe durch Einführung gedruckter Stimmzettel
und Aufstellung von Wahlurnen auch am Samstag abend. Obligatorische
Stimmabgabe durch die Urne bei allen Wahlen und Abstimmungen. Abschaffung der
Bürgergemeinde. Erleichterung der Einbürgerung von Ausländern. Trennung von
Kirche und Staat.
2. Gleichheit und Gleichstellung der Bürger.
Gleichstellung der Frau mit dem Manne im öffentlichen und Privatrecht; als Anfang:
Ausdehnung des aktiven und passiven Wahlrechts der Frau für die Schul-, Kirchenund Armenbehörden. Beseitigung der bürgerlichen Ehrenfolgen der fruchtlosen
Betreibung und des Konkurses, sowie bei Unterstützung aus öffentlichen Mitteln.
Gleichstellung der Schweizerbürger mit den Kantonsbürgern in kantonalen und
Gemeindeangelegenheiten.
3. Schutz der persönlichen Freiheitsrechte.
Abschaffung der Bundesanwaltschaft und der politischen Polizei. Weitherziges
Asylrecht. Humane Handhabung der Bestimmungen über Niederlassung und
Aufenthalt.
Wirksamer Schutz der freien Meinungsäusserung, der Pressfreiheit, des
Versammlungs-, Vereins- und Streikrechtes durch wirksame Strafbestimmungen.
Parlamentarische Immunität für alle eidgenössischen, kantonalen und kommunalen
Volksvertretungen.
4. Demokratisierung des Wehrwesens.
Vereinfachung der Bekleidung und Ausrüstung. Wahl der Offiziere durch die
Mannschaft. Bekleidung und Ausrüstung der Offiziere durch den Staat. Gleiche
Verpflegung für Offiziere und Mannschaft. Abschaffung des Militärstrafrechtes und
der Militärgerichtsbarkeit in Friedenszeiten.
Unterstützung der Familie während des Dienstes des Ernährers. Schutz des
Wehrmannes gegen die ökonomischen Folgen der Entlassung wegen des
Militärdienstes. Abschaffung des Schuldverhaftes wegen Nichtbezahlung des
Militärpflichtersatzes.
5. Steuergesetzgebung.
Progressive Vermögens- und Einkommenssteuer in Staat und Gemeinde. Stärkere
Belastung des Kapitaleinkommens gegenüber dem Arbeitseinkommen. Besteuerung
des Wertzuwachses unbebauter Grundstücke. Publikation der Steuerregister.

7
Erbschaftssteuer, progressiv nach der Grösse des Erbanfalles und der Entfernung
der Verwandtschaft.
Strenge Massregeln zur Ermittlung der Steuerobjekte. Konfiskation des der Steuer
entzogenen Vermögens.
Steuerbefreiung eines zum Leben notwendigen Betrages. Bekämpfung der
indirekten Steuern und der Schutzzollpolitik.
6. Schulwesen und Berufslehre.
Unentgeltlichkeit der Lehrmittel und Unterrichtsmaterialien. Unentgeltlicher Unterricht
für alle Begabten bis zu den obersten Stufen, Universität und Polytechnikum
inbegriffen. Unterstützung der Bedürftigen durch ausreichende Stipendien,
Verabfolgung von Nahrung und Kleidung.
Einführung des Handarbeitsunterrichts für beide Geschlechter. Haushaltungs- und
Kochschulen. Obligatorische Fortbildungsschule für beide Geschlechter. Ausschluss
des Religionsunterrichtes aus der Schule. Ausdehnung des Volksschulunterrichtes
mindestens bis zum 15. Altersjahre.
Ausreichende Sorge für die Bildung Schwachbegabter und nicht Vollsinniger, sowie
für bildungsunfähige Kinder.
Berufslehre in Lehrwerkstätten und Fachschulen, als Ersatz für die Berufslehre beim
Meister.
7. Sorge für die Jugend ausserhalb der Schule.
Kindergärten. Jugendhorte. Spielkurse. Ferienkolonien. Waldschulen.
8. Geistige und sittliche Hebung des Volkes.
Kampf gegen den Alkoholismus. Sachgemässe Verwendung des Alkoholzehntels,
namentlich Förderung aller Bestrebungen, durch welche die Arbeiter und ihre
Organisationen vom Wirtshaus unabhängig gemacht werden: Errichtung von
Volkshäusern, öffentlichen Versammlungslokalen und Lesesälen.
Unentgeltliche wissenschaftliche und künstlerische Darbietungen: Vorträge,
Konzerte, dramatische Vorstellungen, Museumsbesuche.
9. Reform des Strafrechtes und des Strafprozesses.
Verbeiständung des Angeschuldigten während der Untersuchung. Erhöhung des
strafmündigen Alters auf das zurückgelegte 16. Altersjahr. Beschränkung des
Untersuchungs- und Sicherheitsverhaftes auf dringende Fälle. Fürsorge für die
Familien der Verhafteten durch den Staat. Bedingte Verurteilung. Beseitigung der
Umwandlung von Geldbussen in Freiheitsstrafe. Ausgestaltung des Strafvollzuges im
Sinne eines Besserungs- und Erziehungsmittels. Abschaffung der Todesstrafe.
Beseitigung der Strafminima. Entschädigung unschuldig Verhafteter und Verurteilter.
10. Zivilprozess und Schuldbetreibung.
Unentgeltlicher Rechtsbeistand. Unentgeltliche Prozessführung für Bedürftige.
Beschleunigte Prozessführung in Haftpflichtfällen. Beseitigung der Lohnpfändung.
Ermässigung der Betreibungsgebühren.

8
11. Öffentliche Gesundheitspflege und Wohnungspolitik.
Volksbäder. Spielplätze und Promenaden. Versorgung mit Säuglingsmilch.
Anstellung von Schulärzten.
Vermehrung des staatlichen und kommunalen Grundeigentums.
Wohnungsinspektion. Erstellung von billigen Wohnungen durch die Gemeinde.
12. Öffentliche Krankenpflege.
Unentgeltliche ärztliche Hülfe und Heilmittel. Ausreichende Beschaffung von
Krankenheilanstalten. Sanatorien für Lungen- und Nervenleidende. Beschaffung
unentgeltlicher Krankenpflege im Hause.
Erholungshäuser für Genesende. Unentgeltliche Geburtshülfe und
Wöchnerinnenpflege.
Ausreichende Asyle für Unheilbare.
13. Einrichtungen der Versicherung und sozialen Fürsorge.
Versicherung gegen die ökonomischen Folgen von Krankheit, Unfall, Invalidität, Alter
und Tod. Obligatorische Mobiliarversicherung.
Ausreichende freundliche Asyle für Invalide, Gebrechliche und Altersschwache.
14. Armenwesen.
Staatliche Armenunterstützung durch das Mittel der Wohnsitzgemeinde.
Gleichmässige Verteilung der Armenlasten. Ausreichende Unterstützung, um
vorübergehend Verarmte wieder auf eigene Füsse zu stellen. Humane Behandlung
der Unterstützungsbedürftigen und Schutz ihrer Ehre.
15. Gewerblicher Arbeiterschutz.
Ausbau des Fabrikgesetzes. Ausdehnung desselben auf alle Betriebe, in denen
Motoren oder Personen unter 18 Jahren verwendet werden. Verkürzung des
Maximalarbeitstages, zunächst auf 10 Stunden und stufenweise bis auf acht
Stunden. Freigabe des Samstag Nachmittages. Verbot der Bussen und des
Decomptes. Verbot der Beschäftigung von Kindern unter 15 Jahren.
Heranziehung der Arbeiter zur Fabrikinspektion. Anstellung weiblicher
Fabrikinspektoren.
Unterstützung der Wöchnerinnen während der Schonzeit.
Schutz des Laden- und Wirtschaftspersonals namentlich durch Beschränkung der
Arbeitszeit.
Allgemeines Verbot der Sonntagsarbeit.
Beschränkung und Regelung der Heimarbeit und Einrichtung von
Betriebswerkstätten.
16. Arbeitsvertrag und Lohnschutz.
Kollektiver Arbeitsvertrag. Gewerbegerichte. Schneller Rechtstrieb und hoher
Verzugszins für Lohnforderungen.

9
17. Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und deren Folgen.
Ständige Beobachtung des Arbeitsmarktes und Vorsorge für Bereithaltung
öffentlicher Arbeiten im Regiebetrieb für die Zeiten der Arbeitslosigkeit mit Bezahlung
der ortsüblichen Löhne.
Ausreichende Unterstützung der Arbeitslosen, denen keine Beschäftigung geboten
werden kann.
Unterstützung der von den Arbeiterorganisationen eingerichteten
Arbeitslosenversicherung durch Gemeinde, Kanton und Bund.
18. Monopole, öffentliche Dienste und Betriebe.
Tabakmonopol mit der Bestimmung, dass die Erträgnisse für Zwecke der
Versicherung und sozialen Fürsorge verwendet werden.
Monopolisierung des Getreidehandels und der Müllerei.
Kommunalisierung der Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke, sowie der
Strassenbahnen. Einrichtung von Gemeindebäckereien, -Molkereien, -Schlacht- und
Viehhöfen, sofern diese Unternehmungen nicht von Genossenschaften in
ausreichendem Masse gepflegt werden.
Kommunale Arbeits- und Wohnungsvermittlung.
Unentgeltliche Bestattung.
19. Anstellungsverhältnisse der Staats- und Gemeindeangestellten.
Minimallohn und Maximalarbeitszeit. Ferien mit Lohnzahlung. Versicherung gegen
Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter. Unterstützung Hinterlassener. Arbeiter, deren
Beschäftigung einen ständigen Charakter hat, sollen in die Kategorie der
Festangestellten versetzt werden. Lohnzahlung während des Militärdienstes.
20. Regelung des Submissionswesens.
Ausschluss solcher Unternehmer von öffentlichen Arbeiten, die das Vereinsrecht der
Arbeiter verletzen oder die Tarifverträge nicht einhalten, oder die den öffentlichen
Arbeitsnachweis nicht benützen.
Verpflichtung der Unternehmer öffentlicher Arbeiten, in erster Linie ansässige
Arbeiter zu beschäftigen, eine bestimmte Maximalarbeitszeit innezuhalten und Löhne
zu bezahlen, die den Tarifverträgen oder dem ortsüblichen Lohnsatz entsprechen.

