Programm der Sozialdemokratischen Partei der
Schweiz
(Angenommen durch den Parteitag vom 10./12. Dezember 1920 in Bern.)

Prinzipienerklärung.
Das Endziel der Sozialdemokratie bildet eine Gesellschaftsordnung, die durch die
Beseitigung jeder Art von Ausbeutung das Volk von Elend und Sorge befreit,
Wohlstand und Unabhängigkeit sichert und damit die Grundlage schafft, auf der die
Persönlichkeit sich frei und harmonisch entfalten und das ganze Volk zu höheren
Kulturstufen aufsteigen kann.
Das durch die wirtschaftliche Entwicklung selbst gegebene Mittel hierzu erblickt die
Sozialdemokratie in der Überführung der Produktionsmittel aus dem Privatbesitz in
den Besitz der Gesellschaft und in Ersetzung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung
durch eine Gemeinwirtschaft auf demokratischer Grundlage.
Unter den heutigen Verhältnissen vollzieht sich die Tätigkeit der Sozialdemokratie in
der Form des Klassenkampfes. Während aber die Klassenkämpfe des Bürgertums
die Festigung und Erweiterung seiner Klassenvorrechte zum Ziele haben, ringt die
Arbeiterschaft um die Beseitigung jeder Klassenherrschaft und jeder Ausbeutung.
Deshalb besteht das letzte Ziel des proletarischen Klassenkampfes in der Wohlfahrt
und der gesicherten Zukunft des ganzen Volkes.
Diese Grundsätze stützen sich auf folgende

Erwägungen:
I. Die bürgerliche Gesellschaft.
Die kapitalistische Produktion.
Die Schweiz hat im letzten Jahrhundert tiefgreifende Wandlungen durchgemacht,
durch welche die Grundlagen ihrer wirtschaftlichen und nationalen Existenz völlig
revolutionäre worden sind.
Die wirtschaftliche Entwicklung verwandelte die Schweiz aus einem bäuerlichkleinbürgerlichen Gemeinwesen in ein Industrieland, das seine Rohstoffe und einen
grossen Teil der notwendigen Lebensmittel von auswärts beziehen und für seine
Industrieprodukte im Ausland Absatz suchen muss, deshalb von allen
Schwankungen und Erschütterungen des Weltmarktes mitbetroffen wird.
Der Sieg der Maschine über das einfache Werkzeug und der Sieg des
Grossbetriebes über Handwerk und Kleinbetriebe führte zu weitgehender
Industrialisierung des ganzen Landes. Darauf beruht der unaufhaltsame Zerfall des
alten Mittelstandes und das Anwachsen des industriellen Proletariats, das aus den
Reihen der durch den Kapitalismus ruinierten Handwerker und Kleinbauern stets
neuen Zuzug erhält. Die Trennung des Arbeiters von den Produktionsmitteln –
Arbeitsstätten, Maschinen, Rohstoffen – und die Monopolisierung der letzteren in
den Händen der Kapitalisten macht den Arbeiter zum Gegenstand der Ausbeutung,

2
indem sie es dem Unternehmer ermöglicht, sich fremde unbezahlte Arbeit
anzueignen.
Je mehr es aber gelingt, durch die Beherrschung der Naturkräfte, durch
Verbesserung der Maschinen und der Arbeitsmethoden die Ergiebigkeit der
menschlichen Arbeit zu steigern, desto grösser wird die Zahl der Besitzlosen, desto
drückender ihre Abhängigkeit und die Unsicherheit ihrer Existenz, desto übler ihre
Lage im Verhältnis zum gesellschaftlichen Reichtum. Die Vorteile des
wirtschaftlichen Fortschrittes kommen vorwiegend den Besitzern der
Produktionsmittel zugute. In den Händen weniger häufen sich Riesengewinne. Der
Arbeiter aber, dessen Tätigkeit die Hauptquelle des gesellschaftlichen Reichtums
bildet, hat den geringsten Anteil an seiner Steigerung.
So befindet sich ein grosser Teil des Schweizervolkes in gedrücktester Lage und
grösster Abhängigkeit. Während ehrliche Arbeit nicht mehr vor Not zu schützen
vermag, häufen und vermehren sich die arbeitslosen Einkommen. Zehntausende,
ruhelos umhergetrieben, haben keine Heimat mehr und keinen Herd Der Kampf ums
Dasein wird mit steigender Erbitterung geführt. Aber trotz verzweifelten
Widerstandes versinken unter dem Einfluss der Teuerung und der Wirtschaftspolitik
des kapitalistischen Staates immer neue Schichten ins Proletariat, das damit zur
weitaus zahlreichsten Volksklasse wird.
In der Landwirtschaft ist die wirtschaftliche Überlegenheit des mit allen
Errungenschaften der Technik arbeitenden Gross- und Mittelbetriebes über den
Klein- und Zwergbetrieb nachgewiesen. Starke Bodenparzellierung und rückständige
Betriebsweise, Mangel an Maschinen und ungenügende Verwendung elektrischer
Kraft verunmöglichen trotz Überanstrengung der physischen Kräfte eine Prosperität.
Der Übergang von der Naturalwirtschaft zur Geldwirtschaft, der Einfluss der
ausländischen Konkurrenz, das blinde Vertrauen auf den Nutzen schutzzöllnerischer
Mittel und die daraus entstandene Unfähigkeit, durch genossenschaftlichen
Zusammenschluss und die Wahl der geeignetsten Betriebsweise dieser Konkurrenz
zu begegnen, und die schweren Erschütterungen der Weltwirtschaft haben zu
grossen Preisschwankungen und einer unsicheren Gestaltung der Bodenpreise und
des Hypothekarkredites geführt und den wenig besitzenden Bauern der Krise und all
ihren verderblichen Folgen ausgesetzt. So versinkt auch ein Teil des Bauernstandes,
dessen Bevölkerungsüberschuss sich fortgesetzt den Städten zuwendet, im
Industrieproletariat. Ein anderer Teil der Kleinbauern kann nur durch die Verbindung
des landwirtschaftlichen Betriebes mit industrieller Lohnarbeit weiter existieren.
Mit der kapitalistischen Wirtschaft untrennbar verbunden ist die Planlosigkeit und
Anarchie der Produktion. Die besitzende Klasse hat die Herrschaft über die
Produktionsmittel verloren, sie sind ihr über den Kopf gewachsen. Jeder einzelne
Kapitalist steht unter dem von der Konkurrenz diktierten Zwangsgebot, stets auf die
Verbilligung seines Produktes und die Erweiterung seines Absatzes bedacht zu sein
und seinen Konkurrenten zu schlagen, um nicht von ihm geschlagen zu werden. Da
aber diese fieberhafte wirtschaftliche Tätigkeit die Erzielung von Profit zum Zwecke
hat, ohne Rücksicht auf den gesellschaftlichen Bedarf, so führt sie mit Notwendigkeit
zur Überproduktion und zu periodischen Krisen, welche die ganze Wirtschaft
erschüttern, am schwersten aber mit der furchtbaren Geissel der Arbeitslosigkeit die
Arbeiterschaft schädigen.
Wo das Unternehmertum versucht, diese Herrschaft über die Produktionsmittel durch
Kartelle, Syndikate oder Truste zurückzugewinnen, führt sie einerseits zur
preissteigernden Wirkung von Privatmonopolen, anderseits zu einer durch die
riesigen Machtmittel gesteigerten Unterdrückung und Ausbeutung der Arbeiter.

3

Die bürgerliche Demokratie.
Die wirtschaftliche Umwälzung, die das Aufkommen der kapitalistischen
Produktionsweise bedeutete, führte auch zu neuen politischen Formen. Im Laufe oft
blutiger Klassenkämpfe gegen Aristokratie und Zunftherrschaft schuf sich das
Bürgertum den modernen bürgerlichen Staat, der in den meisten Ländern, in der
Schweiz insbesondere, die formale Gleichberechtigung der Bürger vor dem Gesetz
verwirklichte und parlamentarisch-demokratische Einrichtungen mit sich brachte Das
Entwicklungsbedürfnis von Handel und Verkehr, das um die Mitte des 19.
Jahrhunderts zur Bildung einer Reihe von Grosstaaten führte, schuf sich in der
Schweiz im Sonderbundskrieg den Bundesstaat.
Durch die demokratischen Einrichtungen wurde der Klassengegensatz zwischen
Bourgeoisie und Proletariat keineswegs aufgehoben oder auch nur gemildert,
vielmehr entfaltet und blossgelegt, wenn schon versucht wird, ihn durch Ableugnung
des Klassencharakters dieser Einrichtungen zu verschleiern. Der bürgerliche Staat
ist und bleibt auch in seiner demokratischen Form und trotz dieser ein
Unterdrückungsapparat der Bourgeoisie gegenüber dem Proletariat. Die innere und
auswärtige Politik des Staates dient den Klasseninteressen der Bourgeoisie, der
Ausübung, Erweiterung und Verteidigung ihrer Herrschaft. Die Verwaltung befindet
sich fast ausschliesslich in ihren Händen, das Heer wird zur Unterdrückung des
Proletariats gebraucht.
Die Beherrschung des Regierungsapparates, der Volksschule und aller höheren
Bildungsanstalten, ferner fast der gesamten Presse, der Kirche und das Privilegium
einer im allgemeinen besseren Bildung verleiht der Bourgeoisie neben den
ökonomischen auch eine ungeheure geistige Übermacht, die dem Proletariat die
Befreiung von bürgerlicher Tradition und Bevormundung in hohem Masse erschwert
und ihm die volle Ausnutzung der bürgerlichen Freiheiten und Rechte nicht entfernt
ermöglicht. Zudem zögert die Bourgeoisie keinen Augenblick, die Gesetze des
bürgerlichen Staates- zu verletzen und die Freiheiten, derer sie selbst zur Entfaltung
der kapitalistischen Produktionskräfte bedurfte, aufzuheben oder durch die
skrupellose Anwendung der Regierungs- und Militärgewalt illusorisch zu machen,
sobald sie ihre Klassenherrschaft bedroht glaubt.
Die bürgerliche Demokratie, die wohl einzelne soziale Reformen, einzelne
Verbesserungen der Lage der Arbeiterklasse durchführen kann, ist nicht gewillt und
auch ausserstande, an den ökonomischen Grundlagen des Staates zu rütteln, das
Lohnverhältnis und die Klassenherrschaft der Bourgeoisie zu beseitigen.

Der Imperialismus.
Die riesenhafte Entfaltung der kapitalistischen Produktivkräfte gegen das Ende des
19 Jahrhunderts liess das Kapital über die nationalen Grenzen hinausschweifen und
führte zum Konkurrenzkampf der Bourgeoisien der Grossmächte um Absatzgebiet
und Kolonien, der seine höchste Steigerung im imperialistischen Weltkrieg fand. Die
Zustände der bürgerlichen Gesellschaft haben dadurch eine ungeheure
Verschärfung erfahren. Die sozialen Errungenschaften der Arbeiterklasse werden
durch die hohen Warenpreise und die mit ihnen verbundenen Folgen bedroht und
zum Teil vernichtet. Jede Verkürzung der Arbeitszeit, jede Lohnsteigerung wird vom
kapitalistischen Unternehmer zu neuen Preisaufschlägen benutzt, trotzdem die
fortschreitende Technik und die Rationalisierung der Produktion eine Erhöhung der
Löhne und eine Verminderung der Arbeitszeit erlauben würde.

4
Diese unvermeidliche Wechselwirkung steigert die Schwierigkeiten des
Lebensunterhaltes, häuft Entbehrung, Not und Elend des industriellen und
gewerblichen Arbeiters wie des Angestellten und Beamten, des Kleinbauern wie des
Angehörigen des Mittelstandes Sie führt in ihrem weitern Verlauf notwendig zur
Lähmung und schliesslichen Stockung der Produktion. Weil aber die industrielle,
gewerbliche und landwirtschaftliche Produktion sich nach der Kaufkraft der
Konsumenten richtet, so hemmen diese Wirkungen die Erzeugung der für die
Lebenshaltung der breiten Massen unerlässlichen Gebrauchsgüter.
Am Rande des durch den Krieg beschleunigten finanziellen Zusammenbruchs
erweist sich der bürgerliche Staat als unfähig die an ihn gestellten sozialen
Forderungen zu befriedigen. Die Kosten seiner sozialen Reformen, durch die er den
Zusammenbruch aufzuhalten strebt, fallen wieder auf die ausgebeuteten
Volksschichten, sei es durch die unmittelbare Belastung mit Steuern und Abgaben,
sei es durch die Überwälzung der den kapitalistischen Produzenten überbundenen
Leistungen auf die Warenpreise. Eine planmässige Beschränkung bis zur endlichen
Aufhebung des Kapitalprofits und des Ausbeutungsverhältnisses zwischen
Bourgeois und Proletarier aber kann der kapitalistische Staat nicht durchführen, weil
er sonst die Grundlagen des eigenen Daseins angreifen und aufheben müsste. So
vermag der kapitalistische Staat dem Arbeiter weder ein ausreichendes
Existenzminimum noch befriedigendes Obdach, weder sichere Arbeitsgelegenheit
noch genügende Fürsorge auf die Tage der Krankheit, der Invalidität und des Alters
zu verschaffen, geschweige denn, ihn aus der Lohnsklaverei zu befreien.
Wie der heutige schweizerische Staat im Innern das Werkzeug der ihn
beherrschenden kapitalistischen Klasse ist, so ist er in seinen auswärtigen
Beziehungen Anhängsel und Werkzeug der imperialistischen Grossmächte. Wo das
bürgerliche Klasseninteresse durch den der Arbeiterschaft aufgezwungenen
revolutionären Kampf bedroht erscheint, liefert sich der kapitalistische Kleinstaat den
Grossmächten freiwillig aus und verbündet sich mit der internationalen Bourgeoisie
gegen die eigenen Angehörigen, deren Schutz sein angeblicher Zweck ist. Im
übrigen aber bleiben seine Selbständigkeit, Unabhängigkeit und Neutralität nur so
weit gewahrt, als sie mit den Interessen der Grossmächte vereinbar sind.
Erschwerung der Handelsbeziehungen, ökonomischer Boykott und politische
Repressalien sind die Mittel, um den Kleinstaat dem Willen seiner kapitalistischen
Widersacher gefügiger zu machen. Diese Entwicklung tritt immer klarer zutage, je
mehr der imperialistische Konkurrenzkampf der Bourgeoisie hinter dem Weltkampf
zwischen Bourgeoisie und Proletariat zurücktritt.

II. Der Weg zum Sozialismus.
Der Kampf des Proletariats im bürgerlichen Staat.
Die wirtschaftliche Notlage und Unterdrückung im kapitalistischen Staat und die
Erkenntnis von der historischen Notwendigkeit seiner Beseitigung haben das
Proletariat zur politischen und gewerkschaftlichen Organisation und zum steten
politischen und gewerkschaftlichen Kampf gegen die Bourgeoisie geführt. Dieser
Kampf erstrebt innerhalb des bürgerlichen Staates die Hebung der Lage des
Proletariats und die Erhaltung und Erweiterung der bürgerlichen Rechte und
Freiheiten, lässt aber nie das sozialistische Endziel aus den Augen, das nur durch
die Aufhebung des bürgerlichen Staates verwirklicht werden kann. Die sozialistische
Partei wird niemals um augenblicklicher Vorteile willen Wege beschreiten, die ihre

5
Aktionsfähigkeit im Klassenkampf lähmen und dadurch die Verwirklichung des
Sozialismus verzögern und gefährden könnten.
Der Kampf des Proletariats wird gemäss dem Charakter der Arbeiterbewegung als
einer Massenbewegung unter Ablehnung von Einzelaktionen und Putschen durch
das Mittel der Massenaktion, Demonstration und politischen Streike geführt. Die
parlamentarische Tätigkeit, die Wahl- und Abstimmungskämpfe, die Benützung des
Initiativrechtes und des Referendums sowie die politischen Streike stehen im Dienste
der revolutionären sozialistischen Propaganda und Aktion. Nur Verkennung der
Bedingungen und Voraussetzungen des proletarischen Klassenkampfes könnte
diese Kampfmittel unterschätzen und missachten. Soziale Reformen beseitigen den
Kapitalismus nicht. Aber insofern sie zum Ausgangspunkt proletarischer Kämpfe
werden, neue Massen der politischen Erweckung zuführen und zur Teilnahme an
diesen Kämpfen bewegen, sind sie ein unentbehrliches Mittel der politischen
Aufklärung und Erziehung. Die politische Aufklärung über das Wesen der
kapitalistischen Gesellschaft und die Notwendigkeit und Erreichbarkeit des
sozialistischen Endzieles ist die vornehmste Aufgabe der politischen Arbeiterpartei.
Der politische Kampf der Arbeiterklasse findet seine notwendige Ergänzung im
gewerkschaftlichen Kampf. Die gewerkschaftliche Organisation will die Arbeiter
befähigen, alle wirtschaftlichen Möglichkeiten innerhalb der kapitalistischen
Produktion auszunutzen, sich gegen Bedrückung und Verelendung zu wehren, die
Wirkungen der Krisen herabzumindern und mitbestimmend in die Regelung des
Arbeitsvertrages und der Produktion einzugreifen.
Durch die genossenschaftliche Organisation der Erzeugung und Verteilung von
Produkten sucht die Arbeiterklasse Einfluss auf die Preisgestaltung der
Bedarfsgegenstände zu gewinnen und den Handelszwischengewinn zu verkleinern.
Die Genossenschaften werden im proletarischen Staat die Organe der gesamten
Güterverteilung sein.
Schon innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft tritt das Proletariat für die
Verstaatlichung und Kommunalisierung der hierzu geeigneten Produktionsmittel ein.
Dieser Prozess bedeutet nicht eine Aufhebung der kapitalistischen Produktion,
sondern vielmehr ihre höchste Konzentration, welche die künftige Übernahme der
Produktionsmittel durch den proletarischen Staat erleichtert und insofern hilft, den
Sozialismus vorzubereiten.
Seine volle Bedeutung aber erhält der Kampf des Proletariats um die Staatsmacht
erst durch das Zusammenwirken seiner politischen und ökonomischen
Organisationen. In der einheitlichen Zusammenfassung und Erweiterung des
Klassenkampfes, entwickelt und gesteigert durch Demonstrationen und
Massenstreike wie durch die vereinigten Anstrengungen des revolutionären
Weltproletariats, erlangt die Arbeiterklasse in wechselvollem, von Sieg und
Niederlage begleitetem Ringen die Kraft zur Überwindung der kapitalistischen
Herrschaft.

Die Eroberung der politischen Macht.
Durch das stete Anwachsen der kapitalistischen Produktivkräfte, das durch die
Erzeugung von Überproduktion und Krisen, namentlich aber von ungeheuren
imperialistischen Konflikten aus einem einstigen Mittel des gesellschaftlichen
Fortschritts zu seiner schwersten Gefährdung geworden ist, wird der
Zusammenbruch des Kapitalismus und Aufbau des Sozialismus zur historischen

6
Notwendigkeit.Die geschichtliche Erfahrung lehrt uns, dass auch die Eroberung der
politischen Macht durch das Proletariat auf den erbitterten Widerstand der
besitzenden Klasse stossen wird, die sich ihre Macht und ihr Vorrecht der
kapitalistischen Ausbeutung nicht entreissen lassen will.
Die Eroberung der politischen Macht ist das nächste Ziel der Arbeiterklasse. Sie wird
voraussichtlich nicht auf den ersten Ansturm, sondern erst nach langen, schweren,
wechselvollen Kämpfen verwirklicht werden, in deren Verlauf das Proletariat die Kraft
und Reife zur Überwindung der kapitalistischen Herrschaft erwirbt. Dabei ist sich das
Proletariat dessen bewusst, dass man mit Gewalt keine neue Gesellschaft aufbaut,
dass die aufbauenden Kräfte in der Arbeit und ihrer Organisation entwickelt werden
müssen, und dass deshalb Gewalt nur dazu dienen kann, der gewaltsam
gehinderten ökonomischen Entwicklung freie Bahn zu schaffen und gewaltsame
Angriffe auf eine neue Organisationsform der Gesellschaft abzuwehren.
Das zur herrschenden Klasse erhobene Proletariat muss zunächst die Banken und
die kapitalistischen Grossbetriebe in den Dienst der neuen sozialistischen
Organisation stellen, die die anarchische Profitwirtschaft des Kapitalismus durch die
nach einheitlichem Plane geleitete Produktion und Verteilung der für die Gesellschaft
notwendigen Güter ersetzt. Auch die Betriebe, die vom Proletariat nicht sogleich
übernommen, sondern erst allmählich in diese Organisation einbezogen werden
können, die industriellen und landwirtschaftlichen Mittel- und Kleinbetriebe, müssen
einem einheitlichen Wirtschaftsplan untergeordnet werden Mit dem Streben nach der
grösstmöglichen Förderung der Gütererzeugung verbindet sich die Notwendigkeit
der Aufhebung aller rückständigen Produktionsformen. Durch Aufhebung des
Erbrechts und Wegnahme der grossen Vermögen wird das Proletariat die
sozialistische Umwälzung beschleunigen, durch Einführung der allgemeinen
Arbeitspflicht das wirtschaftliche und sittliche Fundament der neuen
Gesellschaftsordnung legen. Es wird durch Aufhebung aller nationalen
Unterdrückung die nationalen Gegensätze zum Verschwinden bringen und volle
Solidarität mit dem revolutionären Proletariat aller übrigen Länder üben.

Die Diktatur des Proletariats.
Zur Durchführung all dieser Ziele und um den Widerstand der ihrer Macht verlustig
gegangenen Klasse der Kapitalisten zu brechen, wird die politische Macht der
Arbeiterklasse in Form der proletarischen Diktatur ausgeübt. Die Diktatur, das heisst
die Anwendung aller staatlichen Gewaltmittel durch das zur herrschenden Klasse
gewordene Proletariat, um die Widerstände niederzuzwingen, die die Bourgeoisie
der Verwirklichung des Sozialismus entgegensetzt, ist eine Übergangsphase im
Entwicklungsgange vom kapitalistischen Klassenstaat zum sozialistischen
Gemeinwesen. Es hängt von den gegebenen ökonomischen, sozialen und
politischen Verhältnissen des einzelnen Landes ab, welche Formen die Diktatur
annehmen wird. Sollte das Proletariat mit den Mitteln der Demokratie die Macht
erobern, so wäre im Falle des Widerstandes der Bourgeoisie auch die demokratische
Staatsgewalt zur Anwendung der Diktatur gezwungen. Wird jedoch in der Periode
der entscheidenden Machtkämpfe die Demokratie durch die Schärfe der
Klassengegensätze gesprengt, so muss die Diktatur die Form einer Diktatur
proletarischer Klassenorganisationen annehmen.
Im Gegensatz zur Klassenherrschaft der Bourgeoisie erstrebt die Diktatur des
Proletariats nicht die Aufrechterhaltung der Klassen, sondern ihre Beseitigung. Sie
wirkt nicht im Interesse einer Minderheit, sondern im Interesse aller Arbeitenden,

7
also der grossen Mehrheit des Volkes. Die Diktatur ist also kein Versuch, durch das
Mittel einer Parteidespotie die Interessen einer Minorität zum Siege zu führen. Das
klassenbewusste Proletariat kann die Aufhebung des Kapitalismus durch den
sozialistischen Aufbau nur zu Ende führen in Übereinstimmung und mit der
beständigen aktiven Unterstützung dieser Mehrheit des arbeitenden Volkes, als
dessen Werk der Sozialismus entstehen muss. So ist die Diktatur des Proletariats
nur das revolutionäre Mittel zur Erringung der wahren, der sozialistischen
Demokratie.
Das Proletariat, das Menschenmord hasst und verabscheut und Krieg und
Verbrechen aus der Welt schaffen will, wird stets nur gezwungen zu den Mitteln
politischer und militärischer Gewalt greifen und zu dem ausschliesslichen Zwecke,
die Errungenschaften der sozialen Revolution gegen die Angriffe der ehemals
herrschenden Klassen und ihrer Söldlinge zu verteidigen.
Die organisatorische Grundlage der Diktatur wird das Rätesystem sein, dessen
jeweilige Form durch die gegebenen ökonomischen Verhältnisse bedingt wird. Durch
sein engstes Verwachsensein mit dem Produktionsprozess, seine stete Fähigkeit der
Erneuerung erweist sich das Rätesystem als die wirksamste Organisation des
Proletariats im Kampfe um die politische Macht für die Kontrolle und Leitung des
Produktionsprozesses wie auch zur politischen Schulung und wirklichen
Selbstverwaltung des arbeitenden Volkes. Diese Selbstverwaltung kann sich
keineswegs nur auf die manuellen Arbeiter gründen. Um ihre Aufgabe erfüllen zu
können, muss sie die Zusammenarbeit der körperlich und geistig Schaffenden aller
eine gesellschaftlich nützliche Arbeit leistenden Menschen verwirklichen.
Mit der Übernahme der Staatsmacht durch das Proletariat ändern sich Wesen und
Sein des Staates. Die Aufhebung der Ausbeutung und damit der Klassen lassen die
politischen Funktionen immer mehr in blosse Verwaltungsfunktionen, die
Beherrschung von Personen in eine Verwaltung von Sachen übergehen. Durch den
allmählichen Einbezug aller Volksgenossen in die arbeitende Klasse hört das
Proletariat als herrschende Klasse zu existieren auf. Der Staat als
Unterdrückungsorganisation stirbt ab und weicht der Gemeinschaft aller freien
arbeitenden Menschen.

III. Die sozialistische Gesellschaft.
Die sozialistische Gesellschaft, in der die Produktionsmittel aufgehört haben, Kapital,
das heisst Mittel zur Ausbeutung und Beherrschung der besitzlosen Klasse zu sein,
wird die Fähigkeit besitzen, alle Produktionsmittel voll auszunutzen, alle Arbeitskräfte
nützlich und am richtigen Ort anzuwenden, die Produktion dem Bedarf anzupassen
und alle Bedürfnisse des einzelnen wie der Gesellschaft in reichlichem Masse zu
befriedigen.
Durch die immer rationellere Gestaltung der Produktion und Verteilung, vermöge der
Fortschritte der Wissenschaft und Technik, und die Beseitigung aller Vergeudung
schöpferischer Kräfte wird die Menschheit imstande sein, bei voller Befriedigung
ihrer Bedürfnisse die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit so weit herabzusetzen,
dass dem einzelnen die Möglichkeit der vollen Entfaltung seiner Anlagen und des
vollen Genusses aller Kulturgüter zuteil wird.
Grundlage und Voraussetzung der Persönlichkeit und Gesittung ist das
Privateigentum an den Gütern des persönlichen Bedarfs, an dem, was zur
Ernährung, zur Kleidung, zur Einrichtung und zum Schmuck der Wohnung, zu
künstlerischem Geniessen, zur körperlichen und geistigen Ausbildung und geselligen

8
Erholung notwendig ist. Während durch den Kapitalismus der grösste Teil des
Volkes von diesen Bedarfsmitteln entblösst und zu einem ruhelosen, einförmigen
Dasein in der Tretmühle des täglichen Erwerbes verurteilt war, stellt der Sozialismus
durch Aufhebung des auf Ausbeutung beruhenden Privateigentums an den
Produktionsmitteln das individuelle Eigentum an den Gütern des Bedarfs wieder her
und gibt jedem einzelnen, was er zur Befriedigung seiner leiblichen, gemütlichen und
geistigen Bedürfnisse benötigt.
Die sozialistische Gesellschaft, in der alle Herrschaftsverhältnisse und Vorrechte
beseitigt sind, bringt auch der Frau die volle gesellschaftliche Gleichberechtigung mit
dem Manne und die Möglichkeit naturgemässer Entwicklung und ungehinderter
Betätigung ihrer Kräfte und Fähigkeiten. Die Ehe, in der bürgerlichen
Gesellschaftsordnung meist eine Versorgungsanstalt und sehr häufig bloss eine
gesetzlich geschützte Form der Prostitution, wird ihres ökonomischen Charakters
entkleidet und in der persönlichen Zuneigung ihre sittliche Grundlage finden.
Durch die Befriedigung der Bedürfnisse aller Arbeitenden und die Fürsorge der
Gesellschaft für alle Arbeitsunfähigen werden Armut und Not, Verbrechen und
Prostitution, die in den Zuständen des Kapitalismus ihren Nährboden fanden, als
gesellschaftliche Erscheinung verschwinden.
Die sozialistische Gesellschaft wird die Mittel besitzen, um die grossen Probleme der
Erziehung zu lösen. Indem sie aber Empfänglichkeit für alles Schöne, Wahre, Gute
in allen Menschen fördert, gibt sie gleichzeitig aller künstlerischen und
wissenschaftlichen Tätigkeit neue, heute ungeahnte Antriebe und Wirkungskreise.
Die Soziademokratische Partei tritt also aus dem Rahmen einer politischen Partei
weit hinaus. Sie ist die Fahnenträgerin eines grossen Kulturkampfes der arbeitenden
Klasse für die Erringung der vollen Menschenrechte, für die Erlösung der Menschen
von den Geisseln der Armut und des Krieges, für die Sicherung der kulturellen
Errungenschaften und für den kulturellen Fortschritt der ganzen Menschheit.

9

ARBEITSPROGRAMM
der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz
(Angenommen durch den Parteitag vom 5./7. September 1924 in Basel.)
Von der Prinzipienerklärung und den Erwägungen des Parteiprogramms ausgehend,
gibt sich die Partei folgende Richtlinien für ihre praktische Tätigkeit:

I. Entwicklung der Demokratie.
Wahl der gesetzgebenden und Exekutivbehörden in Bund, Kantonen und
Gemeinden durch das Volk, unter Anwendung des Proporzes. Parlamentarische
Immunität für alle Volksvertreter. Ökonomische Sicherung bei der Mandatausübung.
Frauenwahl- und -stimmrecht, Gleichstellung der Schweizerbürger mit den
Kantonsbürgern in kantonalen und kommunalen Angelegenheiten. Passives
Wahlrecht des Personals der öffentlichen Dienste. Beseitigung der Ehrenfolgen bei
fruchtloser Pfändung, Konkurs und Unterstützung aus öffentlichen Mitteln.
Gesetzgebungsinitiative in Bund und Kantonen. Erleichterung der Einbürgerung von
Ausländern. Trennung von Kirche und Staat.

II. Aussenpolitik und Internationale.
Wahrung der staatlichen Neutralität in den Fragen der Aussenpolitik. Entscheidung
internationaler Konflikte durch die Schiedsgerichtsbarkeit, sofern eine Lösung auf
dem Wege direkter friedlicher Verhandlungen nicht möglich ist. Beseitigung der
Geheimdiplomatie, Kontrolle der Aussenpolitik durch das Parlament, Organisation
der Handels- und Zollpolitik mit dem Ziel der Schaffung einer mittel- und
westeuropäischen Wirtschaftsgemeinschaft. Förderung der Errichtung und des
Ausbaues von Handelsvertretungen und Berufskonsulaten. Ausbau der
Gesandtschaften durch Sozialabteilungen. Unterstützung von in Not geratenen
Schweizern im Ausland.
Unterstützung und Förderung aller Bestrebungen, die auf die Schaffung einer auf der
Grundlage proletarischer Solidarität und der Vereinheitlichung des Klassenkampfes
beruhenden, im Frieden wie im Kriege aktionsfähigen sozialistischen Internationale
gerichtet sind.

III. Militarismus und Landesverteidigung.
Grundsätzlicher Kampf gegen Militarismus, Chauvinismus und Nationalismus.
Planmässige Aufklärung des Volkes über Wesen, Zweck und Folgen des
Militarismus. Ablehnung aller Forderungen, Kreditbegehren und Gesetze, die der
Aufrechterhaltung oder Stärkung des Militarismus dienen oder die Gefahren
kriegerischer Verwicklungen heraufbeschwören können. Organisierung des
entschlossenen Widerstandes der Arbeiter gegen die Beteiligung des Landes an

10
jedem Krieg Erleichterung der finanziellen Folgen, von denen Parteigenossen
betroffen werden können, die bei ihrer Verwendung als Soldaten gegen die
Interessen der Arbeiterklasse den Gehorsam verweigern Unterstützung der
Bestrebungen für die Einführung der Zivildienstpflicht, sofern der Zivildienst nicht
militärischen Interessen dient.

IV. Wirtschaftspolitik und Genossenschaftsfragen.
Staatliche oder gemischtwirtschaftliche Einfuhrmonopole der dem Massenkonsum
dienenden Bedarfsgegenstände und der für die schweizerische Volkswirtschaft
wichtigen Roh- und Hilfsstoffe. Einfuhr-, Produktions- und Handelsmonopol für Tabak
und dessen Erzeugnisse mit Ertragsbestimmung für die Zwecke sozialer
Versicherung und sozialer Fürsorge. Sicherstellung der Brotversorgung durch das
Getreidemonopol und die Verstaatlichung der Müllerei.
Staatliche Ausnutzung der Wasserkräfte. Austausch elektrischer Energie durch
eidgenössische Sammelschienen. Regelung des Energieexportes durch den Bund.
Kommunalisierung der Gas- und Wasserwerke wie der Strassenbahnen und der
Abgabe elektrischer Energie. Durchführung von Regiearbeiten.
Organisation der Broterzeugung, der Milch- und Fleischversorgung sowie der
Abgabe von Medikamenten durch Gemeinden oder Genossenschaften.
Staatliche Aufsicht über die Tätigkeit und insbesondere über die Preispolitik der
Aktiengesellschaften, Kartelle, Syndikate und Truste, der Banken und Geldinstitute
sowie der Versicherungsgesellschaften, Staatliche Überwachung des
"Gründerwesens".
Ausbau der schweizerischen Handelsstatistik zu einer periodischen und
umfassenden Wirtschafts- und Produktionsstatistik.

V. Finanz- und Steuerfragen.
Eidgenössische Postsparkasse. Ausbau der Nationalbank durch Angliederung einer
Hypothekar- und Handelsbank. Errichtung einer schweizerischen Städtebank.
Schaffung einer durch die Gewerkschaften und Genossenschaften fundierten
zentralen Arbeiterbank. Planmässige Währungspolitik im Interesse der
Volkswirtschaft.
Vereinheitlichung des Steuerwesens und des Veranlagungsverfahrens durch eine
progressive Bundessteuer auf Einkommen und Vermögen. Heranziehung der
Substanz grosser Vermögen in Zeiten ausserordentlicher Beanspruchung der
Staatsfinanzen. Besteuerung des Wertzuwachses auf Liegenschaften und
unbebauten Grundstücken.
Erbschaftssteuer, progressiv nach der Grösse des Erbfalles und dem Grade der
Verwandtschaft. Amtliche Inventarisation in allen Todesfällen.
Steuerbefreiung eines zum Leben notwendigen Betrages.
Zollfreiheit auf unentbehrlichen Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen sowie auf
den für die Förderung der Produktion wichtigsten Roh- und Hilfsstoffen. Beseitigung
der den Massenkonsum belastenden indirekten Steuern.

11

VI. Verwaltungsfragen.
Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Autonomie der Gemeinden.
Ausbau der staatlichen und kommunalen Produktionsbetriebe im Rahmen
gesetzlicher Vorschriften und unter Anerkennung des Mitverwaltungsrechtes der
Arbeiterklasse.
Ausscheidung der Kompetenzen und Verantwortlichkeiten des Beamtenkörpers nach
der Bedeutung der Funktionen der einzelnen Beamtung. Gesetzliche oder tarifliche
Regelung der Amts-, Dienst- und Gehaltsverhältnisse des Personals öffentlicher
Dienste im Sinne vorbildlicher Einrichtungen. Mitspracherecht des Personals in
Organisations- und Betriebsfragen der öffentlichen Dienste.

VII. Kultur- und Schulfragen.
Förderung des Kampfes gegen den Alkoholismus. Zweckmässige Verwendung des
Alkoholzehntels.
Organisation der geistigen und physischen Erziehung Erwachsener durch Errichtung
von Volkshäusern, Arbeiterhochschulen, öffentlichen Versammlungslokalen,
Lesesälen, Bädern und Sportplätzen Gewährung von unentgeltlichen
wissenschaftlichen, künstlerischen und belehrenden Darbietungen und Exkursionen.
Kindergärten, Jugendhorte, Spielkurse, Ferienkolonien, Wald und Freiluftschulen.
Energischer Kampf gegen die geistige Überlastung der Schüler und Förderung ihrer
körperlichen Erziehung.
Unentgeltlichkeit der Lehrmittel und Unterrichtsmaterialien. Unentgeltlichkeit des
Unterrichtes für alle Begabten bis zu den obersten Stufen der Hochschulen.
Unterstützung Bedürftiger durch ausreichende Stipendien, Schülerspeisung und
Schülerkleidung. Schulärzte und Schulzahnkliniken.
Aufbau des Unterrichtes auf dem Boden gemeinschaftlicher Arbeit.
Handarbeitsunterricht für beide Geschlechter. Haushaltungs- und Kochschulen.
Obligatorische Fortbildungsschulen. Ausschluss des Religionsunterrichtes aus der
Schule.
Ausreichende Sorge für die Bildung Anormaler.
Berufslehre in Lehrwerkstätten und Fachschulen.

VIII. Sozialpolitik, Arbeiterschutz und Arbeiterrecht.
Eidgenössisches Wohnungsgesetz Erhaltung und Vermehrung des staatlichen und
kommunalen Grundbesitzes. Erstellung billiger Wohnungen durch Staat, Gemeinden
und Genossenschaften.
Ausbau der Kranken- und Unfallversicherung. Vermehrte finanzielle Hilfe des
Staates an die Krankenversicherung. Unentgeltliche ärztliche Hilfe, Heilmittel,
Geburtshilfe und Wöchnerinnenpflege. Säuglingsheime. Ausreichende
Krankenheilanstalten, Asyle und Sanatorien, insbesondere Förderung des Kampfes
gegen die Tuberkulose.

12
Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung durch Staat oder selbständige
genossenschaftliche Organisation der Arbeiterklasse.
Eidgenössische Armengesetzgebung, unter Anwendung des wohnörtlichen
Unterstützungsprinzips. Ausreichende Unterstützung, um vorübergehend Verarmte
wieder existenzfähig zu machen. Humane Behandlung der
Unterstützungsbedürftigen, Schutz ihrer Ehre.
48-Stunden-Woche. Ausbau und Ausdehnung des Fabrikgesetzes. Verbot der
Beschäftigung von Kindern unter 15 Jahren. Ausdehnung der Fabrik- und
Gewerbeinspektion. Weibliche Fabrik- und Gewerbeinspektoren.
Eidgenössische Gewerbegesetzgebung. Eidgenössisches Lehrlingsgesetz.
Heimarbeiterschutzgesetz mit Sicherung der Lohnminima.
Schutz des Koalitions- und Streikrechtes.
Betriebsräte und Gewährung des Mitspracherechtes in Organisations- und
Betriebsfragen. Systematische Beobachtung des Arbeitsmarktes. Ausbau der
Arbeitsvermittlung. Regiearbeiten als Notstandsmassnahmen. Förderung der
Arbeitslosenversicherung durch vermehrte Subventionierung der gewerkschaftlichen
Arbeitslosenversicherung.

IX. Rechtspflege und Strafvollzug.
Wahl der Richter durch das Volk. Vereinheitlichung des Strafrechtes durch den
Bund. Beseitigung der Todesstrafe. Abschaffung der Strafminima.
Jugendstrafrecht und Jugendgerichte.
Verbeiständung der Angeschuldigten während der Untersuchung. Erhöhung des
strafmündigen Alters. Beschränkung der Untersuchungs- und Sicherheitshaft auf
dringende Fälle. Fürsorge für die Familien Verhafteter durch den Staat. Bedingte
Verurteilung und bedingter Strafvollzug. Beseitigung des Vergeltungsprinzips und
Anwendung des Besserungs- und Erziehungsprinzips im Strafvollzug. Schaffung von
Kolonien für den Strafvollzug nach amerikanischem Vorbild.
Unentgeltliche Rechtsauskunftsstellen. Unentgeltliche Prozessführung in Zivilsachen
für Bedürftige. Beseitigung der Lohnpfändung. Schneller Rechtstrieb in
Lohnstreitigkeiten. Herabsetzung der Betreibungsgebühren.

