Programm der Sozialdemokratischen Partei der
Schweiz
(Angenommen durch den Parteitag vom 26. und 27. Januar 1935 in Luzern.)

Grundsätze.
Das Endziel der Sozialdemokratie bildet eine Gesellschaftsordnung, die durch die
Beseitigung jeder Art von Ausbeutung das Volk von Elend und Not befreit, Wohlstand,
Freiheit und Unabhängigkeit sichert und damit die Grundlage schafft, auf der die
Persönlichkeit sich frei und harmonisch entfalten und das ganze Volk zu höheren
Kulturstufen emporsteigen kann.
Das Mittel zur Verwirklichung dieses Endzieles besteht in der Beseitigung der Herrschaft
des Kapitals durch die Überführung der Produktionsmittel aus dem monopolistischen
Privatbesitz in den Besitz des Volkes und in Ersetzung der kapitalistischen
Wirtschaftsordnung durch eine Gemeinwirtschaft auf demokratischer Grundlage.
Der Weg führt über den Zusammenschluss aller ausgebeuteten Volksschichten zu einer
einheitlichen, antikapitalistischen Kampfgemeinschaft. Diese Kampfgemeinschaft mit
sozialistischem Bewusstsein zu erfüllen, ist die Voraussetzung für den Sturz der
kapitalistischen Klassenherrschaft. Die antikapitalistischen Kräfte finden ihre Führung in
der sozialdemokratischen Bewegung und richten sich in allen Formen ihrer Tätigkeit
gegen die Klassenherrschaft und den Klassenkampf der Ausbeuter.
Alle bisherige Geschichte zeigt das Bild fortwährender Klassenkämpfe. Während aber die
Klassenkämpfe des Bürgertums die Befestigung und Erweiterung seiner Klassenvorrechte
zum Ziele haben, ringen die Werktätigen um die Beseitigung jeder Klassenherrschaft und
jeder Ausbeutung. Die Sozialdemokratie ist genötigt, um die Verwirklichung ihrer Ziele
gegen die Klassenherrschaft der Ausbeuter zu kämpfen.
Endziel, Mittel und Weg, das Streben nach der Verwirklichung einer sozialistischen
Demokratie heben die Sozialdemokratie aus dem Rahmen einer politischen Partei weit
hinaus. Als Volkspartei ist sie die Fahnenträgerin des grossen Kulturkampfes aller
ausgebeuteten Schichten für die Erringung der vollen Menschenrechte und für die
Schaffung einer wirklichen Volksgemeinschaft, Deshalb besteht das letzte Ziel der
Sozialdemokratie in der Aufhebung der Klassen und in der Wohlfahrt und der gesicherten
Zukunft des ganzen Volkes.
Diese Grundsätze stützen sich auf folgende

2

Erwägungen:
I. Die bürgerliche Gesellschaft
Wandlungen der Wirtschaft.
Die Schweiz hat im letzten Jahrhundert tiefgreifende Wandlungen durchgemacht, welche
die Grundlagen ihrer wirtschaftlichen und nationalen Existenz völlig revolutioniert haben.
Die wirtschaftliche Entwicklung verwandelte die Schweiz aus einem bäuerlichkleinbürgerlichen Gemeinwesen in ein Industrieland. Seine Rohstoffe und einen grossen
Teil der notwendigen Lebensmittel muss es von auswärts beziehen und für seine
Industrieprodukte und wichtigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse im Ausland Absatz
suchen. Aus diesem Grunde wird die schweizerische Wirtschaft von allen Schwankungen
und Erschütterung des Weltmarktes betroffen.
Der Sieg der Maschine über das einfache Werkzeug und der Sieg der Grossbetriebe über
Handwerk und Kleinbetriebe führte zu einer weitgehenden Industrialisierung des Landes.
Darauf beruht die strukturelle Änderung der schweizerischen Volkswirtschaft.
Mit der kapitalistischen Wirtschaft untrennbar verbunden ist die Planlosigkeit und Anarchie
der Produktion Die kapitalistische Klasse hat die Herrschaft über die Produktionsmittel
verloren, sie sind ihr über den Kopf gewachsen. Jeder einzelne Unternehmer steht unter
dem von der Konkurrenz diktierten Zwangsgebot, stets auf die Verbilligung seines
Produktes und die Sicherung und Erweiterung seines Absatzes bedacht zu sein und
seinen Konkurrenten zu schlagen, um nicht von ihm geschlagen zu werden.
Wo das Unternehmertum versucht, die Herrschaft über die Produktion durch Kartelle,
Syndikate und Trusts zurückzugewinnen, steigert es den Konkurrenzkampf der einzelnen
zum rücksichtslosen Kampf zwischen Unternehmergruppen und ganzer
Wirtschaftszweige. Die Konkurrenz- und Interessenkämpfe werden dadurch verschärft,
ihre Grundlagen erweitert, die Planlosigkeit und Anarchie der Produktion gesteigert, das
Missverhältnis zwischen der Grösse des Produktionsapparates und der
Aufnahmefähigkeit der Märkte erweitert.
In der letzten Periode dieser Wandlungen hat sich das Finanzkapital entwickelt. In der
Verfügungsgewalt einer verhältnismässig kleinen Schicht konzentriert, kommandiert es
über fremdes Eigentum und beherrscht das Kreditwesen in allen seinen Verästelungen.
Es zwingt Industrie, Landwirtschaft und Gewerbe, Handel und Verkehr unter seine
Botmässigkeit. Es diktiert Staat und Gemeinden die Bedingungen ihrer Finanzgebarung
und übt den bestimmenden Einfluss auf das wirtschaftliche und soziale Leben des Landes
wie auf seine weltwirtschaftlichen Beziehungen aus.

Soziale Ergebnisse.
Der Kapitalismus reisst im Volk eine immer tiefere und weitere Kluft auf. Er schafft den
Gegensatz zwischen Besitzenden und Besitzlosen, zwischen den Nutzniessern des
arbeitslosen Einkommens und den arbeitenden Massen, die nur leben können, wenn sie
ihre Arbeitskraft direkt oder indirekt verkaufen.
In der Frühzeit der industriellen Entwicklung trieb der Kapitalismus die Arbeiterschaft der
Verelendung entgegen. Er betrachtete sie als Freiwild seiner Ausbeutung, zwang Männer,

3
Frauen und Kinder in die Fronarbeit der Fabrik, zahlte Löhne, die auch bei
übermenschlich langer Arbeitszeit zum Leben nicht ausreichten, und häufte gleichzeitig
die arbeitslosen Einkommen ins Ungemessene.
So wurde ein grosser Teil des Schweizervolkes in gedrückte Lage und in grösste
Abhängigkeit gebracht. Zehntausende, ruhelos umhergetrieben, hatten keine Heimat
mehr und keinen Herd.
Die Sammlung der Arbeiterschaft in wirtschaftlichen und politischen Organisationen, die
Beeinflussung ihres sozialen Denkens schuf den wachsenden Widerstand gegen diese
Zustände. Aus eigener Kraft und durch den Druck auf die Politik des Staates gelang es,
die Arbeitszeit zu verkürzen, die Löhne zu erhöhen, die Arbeitsverhältnisse hygienisch zu
verbessern und so der gesamten Arbeiterschaft des Landes vermehrten Lebensraum und
grössere Lebensfreude zu schaffen.
Diese Reformen konnten dem Kapitalismus abgerungen werden, weil er selbst durch die
Steigerung der Produktivität und die fortwährende Ausweitung seiner Märkte sich neue
Absatzmöglichkeiten sicherte und in einer Periode des gewaltigen Aufstieges begriffen
war.
Der Weltkrieg hat diese Periode des kapitalistischen Aufstieges jäh abgeschlossen. Er war
Ausdruck des sich verschärfenden Missverhältnisses zwischen der plan- und zügellosen
Erweiterung des Produktionsapparates und der Verengung der Märkte. Die gewaltsame
Auseinandersetzung, die Millionen Menschen vernichtete oder zu Krüppeln schlug,
vermochte das Problem nicht zu lösen. Eine wirtschaftliche Dauerkrise, von leichten
Schwankungen begleitet, alle Länder des Erdballs und alle Wirtschaftszweige umfassend,
war die Folge.

Niedergang der Wirtschaft.
In dieser Niedergangsperiode sind Reiche reicher, Arme ärmer geworden.
Die bisherigen sozialen Errungenschaften wurden gefährdet, die Sozial- und Kulturpolitilk
eingeschränkt. Die Proletarisierung, die Verwandlung selbständiger Existenzen in
unselbständig Erwerbende hat sich unaufhörlich weiter entwickelt Drei Viertel der
schweizerischen Bevölkerung sind auf den Lohnerwerb angewiesen.
Aber die kapitalistische Wirtschaft schuf nicht nur den Proletarier. Sie ermöglicht ihm als
Proletarier auch keine sichere Existenz. Sie schliesst die Tore ihrer Fabriken und
Arbeitsstätten, wirft den Arbeiter auf die Strasse und überlässt den Stellensuchenden der
öffentlichen Fürsorge.
Die Arbeitslosigkeit ist zu einer ständigen Massenerscheinung geworden. Sie drückt auf
die Löhne der noch Arbeitenden, schwächt die Kaufkraft des Volkes und schmälert die
Lebenshaltung der werktätigen Massen aller Kategorien.
Die kapitalistische Wirtschaft hat die Grundlagen des Familienlebens zerstört. Sie zwingt
Frauen und Kinder zur Lohnsklaverei, sprengt die Familienbande und macht es der
Jugend immer schwerer, einen eigenen Hausstand zu gründen.
Die kapitalistische Wirtschaft hat den Kopfarbeiter, den Techniker und den Wissenschafter
auf die Stufe des Proletariers gestellt. Sein Los ist kein anderes als das des Handarbeiters
Wie dieser wird er von Lohndruck und Arbeitslosigkeit nicht verschont. Nur unter immer
grösseren Schwierigkeiten findet er Gelegenheit zur Verwertung seiner Kenntnisse und
Fähigkeiten.

4
Die kapitalistische Wirtschaft hat aus dem Bauern einen Hörigen der Hypothekargläubiger
und Banken gemacht. Sie verwehrt ihm ein ausreichendes Arbeitseinkommen und zwingt
ihn in drückende Schuld- und Zinsknechtschaft.
Die kapitalistische Wirtschaft hat durch ihre fabrikmässige Grossproduktion, durch
Konzentration, Rationalisierung und Technisierung den Kleingewerbetreibenden der
Konkurrenzfähigkeit beraubt und die Grundlagen seiner Existenz untergraben.
Die kapitalistische Wirtschaft, erschüttert durch eine schleichende Vertrauenskrise, bringt
die mühsam erworbenen Guthaben kleiner Sparer in Gefahr, opfert sie häufig den
Bedürfnissen privater Spekulation und Profitsucht und nimmt den kleinen Rentnern die
Hoffnungen auf einen ruhig-bescheidenen Lebensabend.
Bei überfüllten Vorratskammern und schwellenden Ernten darben die Menschen.
Im Interesse des Kapitalprofites werden Warenvorräte, nach denen die Menschen
hungern, vernichtet.
Weil die Produktion den Kapitalisten nicht genügend Bereicherungsmöglichkeiten
verspricht, werden Millionen Menschen zu Müssiggang, Elend und sittlicher Vernichtung
gezwungen.
Weil die Verfügungsgewalt über das Finanzkapital und die Produktionsmittel, statt bei der
Volksgemeinschaft, bei der profitsüchtigen kapitalistischen Klasse liegt, kann die
Dauerkrise nicht überwunden werden. Der Kapitalismus schafft durch seine innern
Widersprüche immer neue Voraussetzungen für die Verschärfung der Wirtschaftskrise.

Bürgerliche Demokratie und politische Reaktion.
Die wirtschaftliche Umwälzung, die das Aufkommen der kapitalistischen Produktionsweise
bedeutete, führte auch zu neuen politischen Formen. Im Laufe oft blutiger Klassenkämpfe
gegen Aristokratie und Zunftherrschaft schuf sich das Bürgertum den modernen
bürgerlichen Staat, der in den meisten Ländern, in der Schweiz insbesondere, die formale
Gleichberechtigung der Bürger vor dem Gesetz verwirklichte und parlamentarischdemokratische Einrichtungen mit sich brachte. Das Entwicklungsbedürfnis von Handel und
Verkehr, das um die Mitte des 19. Jahrhunderts zur Bildung einer Reihe von Grosstaten
führte, schuf sich in der Schweiz im Sonderbundskrieg den Bundesstaat.
Es war nie die Aufgabe der bürgerlichen Demokratie, die Klassengegensätze aufzuheben.
Auf geschichtlichem Boden hatte sie nur zum Ziel, einen Gleichgewichtszustand der
politischen und wirtschaftlichen Kräfte herzustellen und die der kapitalistischen
Wirtschaftsentwicklung in ihrer ersten Phase notwendigen Freiheiten zu schaffen.
Dieser Gleichgewichtszustand, schon durch die Kämpfe der Arbeiter für die
Verwirklichung der politischen Gleichberechtigung, für den Schutz des Koalitionsrechtes
und des Vereinsrechtes, für die Durchführung einer weitreichenden Sozial- und
Kulturpolitik gelegentlich gestört, ist durch die Wirkungen der Dauerkrise ins Wanken
geraten.
Das Finanzkapital erweiterte seinen Einfluss auf den Staat. Es sucht den Staat, unter
Ausnützung seiner prekären Finanzlage, in immer stärkerem Masse zu beherrschen.
Bürgerliche und halbbürgerliche, aus ihrer Bahn geworfene Existenzen, Desperados und
Träumer, die in der Wiederkehr der untergegangenen aristokratischen Herrschaft ihr
gesellschaftliches Ideal erblicken, Mittelständler, die, ohne bewusst antikapitalistisch zu
fühlen, in der Herrschaft des Grosskapitals die Ursache ihres Unterganges ahnen, fordern
eine Umformung des Staates.

5
Die einen steuern mit vollen Segeln auf den "autoritären" Staat hin, mit dem Ziel der
Beseitigung der demokratischen Rechte und Freiheiten, der Aufhebung der politischen
Gleichberechtigung und der selbständigen Arbeiterbewegung. Die andern streben nach
dem Ständestaat, der berufsständischen Ordnung, nach Aufhebung der Handels- und
Gewerbefreiheit und Übertragung der wirtschaftlichen Funktionen des Staates an
Berufsverbände und Korporationen.
Unklar in ihren Zielen, uneinig in ihrem Wollen, stimmen sie überein in der Ablehnung der
Demokratie und des bürgerlichen Staates in seinem heutigen Aufbau und seiner Politik,
um die kapitalistische Herrschaft und Ausbeutung mit neuen "autoritären" oder
faschistischen Organisationsformen zu sichern.
Diese aus der Dauerkrise der Wirtschaft hervorgegangenen Strömungen haben ihren
politischen Niederschlag in der Frontenbewegung gefunden. Zahlenmässig gering, mit
Geldmitteln aus trüben Quellen reichlich ausgestattet, verwilderten Kampfmethoden
huldigend, sind die Fronten Schrittmacher der politischen Reaktion.
Massgebende Vertreter der bürgerlichen Demokratie suchen mit den Fronten zu
paktieren, weil sie sich durch die wachsende Bewegung der notleidenden Arbeitermassen
bedroht fühlen. Sie suchen die Demokratie abzubauen und damit den Faschisten
entgegenzukommen. Sie finden in diesem Bestreben Unterstützung bei den
kleinbürgerlichen Demokraten, die vorgeben, die Demokratie durch ihren Abbau retten zu
können. Sie wenden sich aber, unter Anrufung der Demokratie, gegen die Fronten, sobald
diese gegen unpopuläre Erscheinungen der kapitalistischen Politik angeblich Sturm
laufen.
Dieses Schwanken der bürgerlichen Demokratie zwischen zwei Extremen vermag weder
ihren ursprünglichen Gleichgewichtszustand, dessen geschichtliche Basis verschwunden
ist, weder herzustellen, noch ist es der Sorge um die bedrohten Rechte und Freiheiten des
Volkes entsprungen.
Die Ursache dieser Pendelpolitik ist vielmehr die Sorge um die Erhaltung der eigenen
Machtpositionen, das Ziel die uneingeschränkte Sicherung der kapitalistischen Herrschaft
und die Niederringung der selbständigen Arbeiterbewegung.

Der Faschismus.
Die Frontenbewegung hat durch die Entwicklung des Faschismus im Ausland ihren
Auftrieb erhalten.
Durch das Aufkommen des Faschismus ist eine neue internationale Lage entstanden. Der
Faschismus untergräbt die allgemeinen Rechtsbegriffe, kennt weder Treue noch Achtung
vor dem Menschen, setzt an die Stelle der geistigen, politischen und sozialen Freiheit die
faschistische, auf Terror, Brutalität und Knechtschaft gegründete Diktatur, bedroht die
internationale Arbeitsteilung, zerstört den Welthandel und reisst neue wirtschaftliche und
kulturelle Gegensätze zwischen den Staaten auf.
Der Faschismus ist der Ausdruck der niedergehenden kapitalistischen Gesellschaft. Er
bedeutet in allen seinen Spielarten die Verewigung der Klassengegensätze und der
Klassenherrschaft und die Zerstörung der selbständigen Arbeiterbewegung.
Der Faschismus bedeutet die dauernde Bedrohung einer friedlichen Verständigung der
Völker. Er ist die Kriegsgefahr in Permanenz.
Die imperialistische Politik des internationalen Finanzkapitals und der Rüstungsindustrie
führte den Krieg in erster Linie um aussereuropäische Absatzmärkte, Rohstoffquellen und
Kapitalanlagegebiete. Der Faschismus erweitert das imperialistische Streben durch eine
Grossraumpolitik, die von vornherein auf eine direkte oder indirekte Einverleibung solcher

6
Gebiete angelegt ist, welche die eigene Wirtschaft ergänzen und seine gesellschaftlichen
und militärischen Machtpositionen verstärken. Diese Grossraumpolitik bedeutet den
Kampf zwischen den Nachbarländern, macht die Mittelschichten und die Jugend zu
Trägern des Kriegswillens und erzeugt mit den neuartigen Expansionsbestrebungen neue
objektive Kriegsursachen.
In Ländern mit demokratischen Staatseinrichtungen dient der Faschismus häufig als
Vorwand für eine das Mass der eigenen Finanz- und Wirtschaftskräfte weit übersteigende
Rüstungspolitik und für die Schürung nationalistischer Tendenzen, die unter dem
Scheinstreben nach einer Volksgemeinschaft zu einem Vernichtungsfeldzug gegen die
selbständige Arbeiterbewegung, zur Verschlechterung der sozialen Lage und der
politischen Rechte des Volkes und zur Überwälzung immer grösserer Steuerlasten auf
seine Schultern ausgenützt werden.

7

II. Der Weg zum Sozialismus.
Sammlung der Volksmehrheit.
Die wirtschaftliche Notlage und Unterdrückung im kapitalistischen Staat und die
Erkenntnis von der historischen Notwendigkeit seiner Beseitigung haben Teile des
Proletariats zur politischen und gewerkschaftlichen Organisation und zum steten
politischen und gewerkschaftlichen Kampf gegen die Bourgeoisie geführt Dieser Kampf
erstrebt innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft die Hebung der Lage der Werktätigen
und die Erhaltung und Erweiterung der bürgerlichen Rechte und Freiheiten, lässt aber nie
das sozialistische Endziel aus den Augen, das nur durch die Aufhebung der
kapitalistischen Wirtschaft selbst verwirklicht werden kann.
Um den Sozialismus zu verwirklichen, muss die Sozialdemokratie für ihre Ideen und
Überzeugung die Mehrheit des Volkes gewinnen.
Das sozialistische Gedankengut immer weiteren Kreisen der die grosse Volksmehrheit
bildenden lohnarbeitenden und ausgebeuteten Massen zu vermitteln, es zu
verallgemeinern und so in das Bewusstsein eindringen zu lassen, dass die Anhänger des
Sozialismus bereit sind, sich zu ihm in allen Lebenslagen zu bekennen, für ihn zu werben
und ihn, wenn es sein muss, selbst mit dem Herzblut zu verteidigen, das ist der erste
Schritt auf dem Weg zum Sozialismus.
Die neue, sozialistische Volksmehrheit muss errungen werden:
– durch Betätigung des ehrlichen Willens gegen jede Verschlechterung der sozialen
Errungenschaften,
– durch den unablässigen Kampf für die Entwicklung des sozialen Fortschrittes und einer
der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des einzelnen angepassten Lastenverteilung des
öffentlichen Gemeinwesens,
– durch den Schutz der Rechte und Freiheiten des Volkes und ihrer Erweiterung,
– durch den Kampf für den Plan der Arbeit, der, ausgehend von den durch die
wirtschaftliche Entwicklung selbst geschaffenen Tatsachen, planmässig den Übergang
zur sozialistischen Gemeinschaft in Angriff nimmt und dabei den geschichtlichen
Besonderheiten und der Struktur der Wirtschaft Rechnung trägt.

Diese Abwehr und dieser Kampf müssen stets orientiert sein am Endziel der
Sozialdemokratie, verbunden werden mit einer Klarlegung der kapitalistischen Zustände,
mit einer Aufdeckung der gesellschaftlichen Zusammenhänge und Widersprüche, mit dem
Nachweis, dass nur der Sozialismus als entwicklungsgeschichtlicher Faktor imstande ist,
diese Widersprüche zu lösen, die Klassengegensätze zu überwinden und eine wirkliche
Volksgemeinschaft herzustellen.
Vorhut in diesem Kampfe sind die in der Sozialdemokratischen Partei, in den
Gewerkschaften und in den Sport- und Kulturverbänden des Proletariats
zusammengeschlossenen Massen. Ihr unmittelbares Ziel ist es, ihre Organisationen
auszubauen, zu erweitern und ihre Schlagkraft zu steigern, sie immer mehr mit
sozialistischem Denken zu erfüllen.
Darüber hinaus haben diese Organisationen nach einer Zusammenfassung aller
ausgebeuteten Volksschichten – gleichviel ob Hand- oder Kopfarbeiter, ob Bauer oder
Handwerker – zu einer Aktions- und Kampfgemeinschaft gegen die wirtschaftliche Not und
für die Befreiung von kapitalistischem Joch und kapitalistischer Knechtschaft zu streben.

8

Die Arbeitslosen.
Zu den Opfern der kapitalistischen Wirtschaft gehören die Arbeitslosen. In ihnen schuf
sich der Kapitalismus schon in der Zeit der periodischen Krisen eine industrielle
Reservearmee. Sie ist in der Zeit der Dauerkrise zu einer sozialen Gefahr geworden.
Diese Gefahr droht das werktätige Volk in zwei gegensätzliche Interessengruppen zu
spalten: in die Schicht der Arbeitenden und in die Schicht der Arbeitslosen, und dadurch
die Solidarität der Ausgebeuteten zu zerstören.
Die Sozialdemokratie kämpft für die planmässige Arbeitsbeschaffung und für die
Gewährung von Arbeitsbedingungen, die eine ausreichende Existenz aller Arbeitenden
ermöglichen. Sie tritt für eine Fürsorge durch den Staat und die Gemeinden ein, wenn die
Massnahmen zur Arbeitsbeschaffung nicht genügen, um alle zur Arbeit fähigen
Erwerbslosen zu beschäftigen.
Als wirkungsvollstes Mittel zur Milderung der Arbeitslosigkeit erachtet die
Sozialdemokratie eine Reduktion der Arbeitszeit, die mit der Vervollkommnung des
Produktionsapparates immer weitergehend durchgeführt werden kann.
Die vollständige Befreiung der Menschheit von der Geissel der Arbeitslosigkeit ist nur
möglich durch die Aufhebung der Verfügungsgewalt der Privaten über die
Produktionsmittel und ihre Übertragung an die Gesamtheit des Volkes. Gemeinsam mit
dem Kampf für die Arbeitsbeschaffung, für die Herabsetzung der Arbeitszeit und für eine
ausreichende Arbeitslosenfürsorge fördert die Sozialdemokratie unter den Arbeitslosen
die Erkenntnis von der Notwendigkeit und Unausweichlichkeit einer vollständigen
Umgestaltung der gegenwärtigen Wirtschafts- Gesellschaftsordnung im Sinne der
sozialistischen Gemeinwirtschaft.

Die werktätigen Frauen.
Zu den Opfern der kapitalistischen Ausbeutung gehören die Frauen. Ihre von
kleinbürgerlichen Ideologen angestrebte Verjagung aus dem Erwerbsleben bringt keine
Beseitigung ihrer Not und ihres Elends. Die Ergebnisse einer jahrhundertealten
organischen Gesellschaftsentwicklung können nicht auf die wirtschaftlichen Zustände des
Mittelalters zurückgebildet werden.
Die Sozialdemokratie anerkennt die Gleichberechtigung der Geschlechter. Sie billigt der
Frau die Wahlfreiheit der ihren Fähigkeiten und Neigungen entsprechenden
wirtschaftlichen, sozialen und geistigen Tätigkeit und die volle selbständige Anteilnahme
an den Kulturerrungenschaften zu. Sie setzt sich ein für alle Schutz- und
Hilfsmassnahmen, welche der Frau die Erfüllung ihrer gesellschaftlichen Aufgabe als
Mutter und Erzieherin erleichtern. Sie bekämpft alle auf die Rechtlosigkeit der Frau
gerichteten Bestrebungen und erblickt in der Verwirklichung des Sozialismus die Erlösung
des weiblichen Geschlechtes aus den Nöten gesellschaftlicher und sozialer Unfreiheit.

Die werktätigen Jugendlichen.
Zu den Opfern der kapitalistischen Ausbeutung gehören die Jugendlichen. Ihre
Eingliederung in eine militärisch-wirtschaftliche Zwangsorganisation erschliesst ihnen
weder den Weg zu einer gesicherten Existenz, noch schafft sie die Grundlagen für die
Erziehung zum Kampf ums Dasein.
Die Sozialdemokratie kämpft für das Recht der Jugend. Indem sie eine ausreichende
Existenz für alle Arbeitenden anstrebt, schafft sie die Voraussetzung für eine möglichst
späte Einreihung der Jugend in den Arbeitsprozess, sichert ihr dadurch die

9
Grundbedingungen einer zweckmässigen Erziehung und Ausbildung und gleichzeitig die
Möglichkeit einer Entwicklung zu vollwertigen, selbständig urteilsfähigen Menschen, die
einst berufen sind, die Geschicke der Zukunft zu lenken.

Der Mittelstand und die Bauern.
Zu den Opfern der kapitalistischen Ausbeutung gehören, neben den Hand- und
Kopfarbeitern, die Klein- und Schuldenbauern, die kleinen Gewerbetreibenden und
Händler.
Kapitalistische Kreise suchen diesen, der Verarmung entgegengehenden Mittelstand
durch die Behauptung an sich zu ketten, die Genossenschaften und der
»Staatssozialismus« seien schuld an der trostlosen Lage dieser Bevölkerungsschichten.
Faschistische Strömungen versuchen, die Schuld auf die sozialdemokratische Bewegung
zu schieben, und erklären heuchlerisch, in ihrer Unterdrückung liege das Heil des
Mittelstandes.
In Wahrheit wurde die Verarmung des Mittelstandes, die Schuld- und Zinsknechtschaft der
Bauern, die Konkurrenzunfähigkeit und der Beschäftigungsrückgang der
Kleingewerbetreibenden und Händler durch die Wirkungen der kapitalistischen
Entwicklung hervorgerufen.
Der Klein- und Schuldenbauer ist das Opfer der Industrialisierung und Technisierung der
Landwirtschaft, der im internationalen Massstab durchgeführten Vergrösserung der
landwirtschaftlichen Produktion und der durch sie hervorgerufenen Verdrängung der
schweizerischen Landwirtschaft vom Weltmarkt. Er ist das Opfer der Industrialisierung der
Schweiz, die in den Zeiten der Hochkonjunktur zu einer gewaltigen Steigerung der
Lebensmittelpreise und damit zu einer Überteuerung des landwirtschaftlichen Bodens und
zur Festigung der Schuldknechtschaft führte. Er ist das Opfer des Finanzkapitals, das sich
hartnäckig weigert, im Zeichen sinkender Lebensmittelpreise, fallender Löhne und
schwindender Kaufkraft die Zinssätze der unter andern Verhältnissen eingegangenen
Schuldverpflichtungen herabzusetzen. Er ist das Opfer einer dauernden staatlichen
Stützungsaktion, die ihre Hilfe nach der Grösse der landwirtschaftlichen Gütererzeugung,
statt nach der Notlage und der Bedürftigkeit des einzelnen richtet.
Die Kleingewerbetreibenden und Händler sind das Opfer der Konzentration der
Produktionsmittel und des Verteilungsapparates in den Händen der Finanzkapitalisten, der
Aktiengesellschaften, Syndikate, Kartelle und Trusts, die in rationalisierten, den
Grosseinkauf von Roh- und Hilfsstoffen begünstigenden, auf die serienmässige
Erzeugung eingestellten Grossbetrieben die Waren vorteilhafter und billiger zu
produzieren vermögen, als die für den Kleinbedarf eingerichteten Werkstätten und
Betriebe. Sie sind das Opfer des Kapitalmangels, der bei den Kleingewerbetreibenden
eine technisch und kaufmännisch günstigste Einrichtung des Betriebes verhindert, bei den
Händlern ein Hörigkeitsverhältnis zum Grosskaufmann bewirkt.
Das Einkommen eines grossen Teils der Landwirtschaft, des Kleingewerbes und des
Kleinhandels ist selbstgeschaffenes, oft schwer erworbenes Arbeitseinkommen, das
häufig genug nicht ausreicht, um die einfachsten Lebensbedürfnisse einer Familie zu
befriedigen.
Wie immer grössere Schichten der Konsumenten, haben grosse Gruppen der Bauern und
Gewerbetreibenden schon in der Vergangenheit den Weg der genossenschaftlichen
Selbsthilfe beschritten. Die Sozialdemokratie unterstützt diesen aus der wirtschaftlichen
Entwicklung selbst hervorgegangenen Prozess zum kollektiven Wirtschaften und erblickt
im Genossenschaftswesen eines der Mittel zur Verwirklichung der Gemeinwirtschaft.

10
Soweit diese bedrängten Schichten aus eigener Kraft ihre Einkommensverhältnisse den
Bedürfnissen und Kosten einer genügenden Lebenshaltung nicht anzupassen vermögen,
ist es Pflicht des Staates, ihnen durch handelspolitische, wirtschaftliche und finanzielle
Massnahmen zu helfen.
Diese Hilfe kann weder in einer berufsständischen Ordnung noch im Korporationenwesen
nach faschistischem Muster bestehen. Diese rein organisatorische Umformung hebt
weder das Abhängigkeits- und Ausbeutungsverhältnis des Mittelstandes zum
Finanzkapital auf, noch vermag die berufsständische Ordnung den Produktionsumfang zu
steigern, die Beschäftigung zu vermehren, die technischen Fortschritte und die
Überlegenheit des durch neue Erfindungen und Verbesserungen immer höher
entwickelten mechanisierten Produktionsprozesses auszuschalten.
Die wirksamste Hilfe für den Mittelstand besteht in der Übertragung der Verfügungsgewalt
über die Produktionsmittel und über den Verteilungsapparat, die sich heute im Besitz des
Finanzkapitals, der grossen Bankherren und Aktiengesellschaften, der Kartelle und Trusts
befinden, an die Volksgemeinschaft. Dann erst kann die Produktion und die
Warenverteilung im Sinne einer vernünftigen Organisation der Wirtschaft geregelt werden,
die den Profit ausmerzt, den Bedürfnissen des Volkes, nicht der persönlichen
Bereicherung des einzelnen und nicht der Erzielung von arbeitslosem Einkommen dient,
den Bauern, den Kleingewerbetreibenden und den Händler allmählich von seiner
drückenden Schuldenlast befreit und ihm sein Eigentum als Arbeitsmittel zum
ausreichenden Erwerb seines Lebensunterhaltes sichert.
Die Sozialdemokratie anerkennt das als Arbeitsmittel dienende Eigentum ausdrücklich,
lehnt seine Sozialisierung ab und tritt für eine wirksame öffentliche Hilfe an die bedrängten
Mittelschichten im Rahmen des allgemeinen Interesses des arbeitenden Volkes ein.

Die Demokratie.
Die Grundlage der Tätigkeit der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz ist die
Demokratie.
So sehr in den Ländern mit faschistischer Diktatur, in denen alle Rechte und Freiheiten
des Volkes unterdrückt sind, der illegale, revolutionäre Kampf in allen seinen Spielarten
und am Tage nach der siegreichen Revolution in diesen Ländern die Diktatur des
Überganges als ein Gebot selbstverständlicher Notwehr und Selbstbehauptung
anzuerkennen ist, so falsch und verhängnisvoll wäre es, würde sich die
sozialdemokratische Volksbewegung unter den ganz andern geschichtlichen und
politischen Verhältnissen des Landes diese Mittel und dieses Ziel zu eigen machen.
Die Sozialdemokratie in der Schweiz ist eine Massenbewegung. Sie kämpft mit den
Mitteln der Demokratie: Freiheit des Wortes und der Schrift, parlamentarische Tätigkeit,
Wahlen und Abstimmungen, Demonstrationen, Streiks und Massenaktionen. Ihre Organe
bestimmen von Fall zu Fall die Art und Weise des Gebrauchs dieser Mittel.
Unter den gegebenen Zuständen und Kräfteverhältnissen ist die zielbewusste Ausnützung
dieser Rechte der wirksamste Weg für die sozialistische Propaganda und Aktion.
Diese Rechte sind bedroht. Sie sind Angriffen ausgesetzt aus den Reihen des Bürgertums
selbst, das vorgibt, die Demokratie durch ihre Verkümmerung, durch die Einschränkung
und den Abbau der Volksrechte, durch die Schaffung von Ausnahmegesetzen, durch eine
weder von Verfassung noch vom Volkswillen getragene Politik der Vollmachten retten zu
können. Sie sind bedroht durch die Fronten und faschistischen Strömungen, die bewusst
eine Zerschlagung der demokratischen Rechte fordern. Sie sind gefährdet durch ehrliche
Revolutionäre, die in Verkennung der realen Kampfbedingungen und in wahlloser
Übertragung von unter andern Verhältnissen zulässigen und notwendigen Kampfmitteln

11
die demokratischen Kräfte dezimieren, auf gewaltsame Auseinandersetzungen
hinarbeiten, ohne der Verantwortung bewusst und in der Lage zu sein, sich über die
Tragweite solcher, mit ungleichen Kräften durchgeführten Aktionen Rechenschaft zu
geben.
Das Schicksal der internationalen Arbeiterbewegung hat gezeigt, dass die Demokratie
weder mit ihrer rein formalen, blutleeren Erfassung, noch durch die Bewaffnung der
isolierten Arbeiterklasse zu schützen und zu erhalten ist.
Die Rettung der Demokratie besteht in ihrer konsequenten Weiterentwicklung von der
politischen zur wirtschaftlichen und sozialen Demokratie.
Die Weiterentwicklung der schweizerischen Demokratie bedarf einer neuen Volksmehrheit
War diese Mehrheit in der Vergangenheit auf kapitalistischen Kräften begründet, muss sie
in der Zukunft auf den Opfern des Kapitalismus, also auf antikapitalistischer Grundlage
beruhen und von sozialistischer Erkenntnis geleitet werden.
Nicht zuletzt im Interesse der Erhaltung und Mehrung der Demokratie, strebt die
Sozialdemokratische Partei der Schweiz die Herstellung einer alle Opfer der
kapitalistischen Wirtschaft umfassenden demokratischen und sozialistischen
Kampfgemeinschaft an, die allen sich zu diesem Programm bekennenden Bürgern und
Bürgerinnen offensteht.
Innerhalb dieser Kampfgemeinschaft gibt es Gruppen- und Interessengegensätze, die auf
der Verschiedenheit der ökonomischen und sozialen Lebensbedingungen beruhen. Dieser
Gegensätze bewusst, wird die Sozialdemokratie bestrebt sein, innerhalb der
antikapitalistischen Kampfgemeinschaft einen Ausgleich herbeizuführen, die sozialen
Interessen zwischen Hand- und Kopfarbeitern, Bauern und Handwerker zu versöhnen, die
Gruppeninteressen hinter die gemeinsamen Interessen und Ideale zurücktreten zu lassen
und die Front des werktätigen Volkes aufzurichten, die dem Willen zur Demokratie, zur
Aufrechterhaltung der Rechte und Freiheiten des Volkes kräftigt und erneuert.
Eine solche Kampfgemeinschaft wird es ablehnen, die Demokratie als Instrument für ihre
Zertrümmerung missbrauchen zu lassen. Mit allen ihr geeignet erscheinenden Mitteln wird
sie den Versuchen entgegentreten, durch eine feile Söldnerpresse, durch demagogisch
provozierende Kundgebungen und andere, die öffentliche Meinung korrumpierende
Methoden die Volksmeinung zu vergiften und die politische Macht in die Hände halb- oder
ganzfaschistischer Abenteurer übergehen und dadurch die Demokratie vernichten zu
lassen.

Schutz der Demokratie.
Wer die Demokratie als Mittel für die Verwirklichung des Sozialismus und für die
Verhinderung des Unterganges in faschistischer Barbarei will, muss den Schutz vor den
der Demokratie drohenden Gefahren wollen.
Diese Gefahren drohen von innen wie von aussen.
Von innen: durch die antidemokratischen Bestrebungen der sich in ihrer Herrschaft
bedroht fühlenden Ausbeuterklasse und ihrer faschistischen Helfershelfer. Von aussen:
durch die systematischen Versuche einer maskierten Propaganda faschistischer
Strömungen und durch die faschistische Grossraumpolitik von der Verletzung der
staatlichen Neutralität und der völkerrechtlichen Grundsätze bis zur gewaltsamen
Bedrohung des staatlichen Eigendaseins geht.
Im Innern fällt der Kampf gegen die Bedrohung der Demokratie zusammen mit den
Bestrebungen der antikapitalistischen Volksgemeinschaft für die Sicherung einer

12
ausreichenden Lebenshaltung jedes Menschen und für die Weiterentwicklung der
politischen zur wirtschaftlichen und sozialen Demokratie.
Nach aussen gilt es, durch eine feste, würdige Politik des Staates alle Versuche nach
einer Zersetzung und Zerstörung des demokratischen Bewusstseins entschlossen
abzuweisen und die Tätigkeit von schweizerischen oder fremden Agenten dieser
Propaganda rücksichtslos zu verhindern.
Zur Abwehr drohender Gefahren faschistischer Gewaltangriffe und zur Wahrung der
schweizerischen Neutralität, solange sie eine Voraussetzung für die staatliche
Selbständigkeit bildet, anerkennt die Sozialdemokratie die Notwendigkeit eines
bewaffneten Grenzschutzes, der nach den geschichtlichen Bedingungen und den
politischen Verhältnissen des Landes in der Milizarmee seine Verkörperung findet und, um
seine Aufgabe erfolgreich zu erfüllen, von dem Willen einer antikapitalistischen
Volksgemeinschaft getragen sein muss. Für eine solche Wehr ist die Sozialdemokratische
Partei zur Verfügungstellung der erforderlichen Mittel bereit.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz bekämpft indes alle die Persönlichkeit des
Wehrfähigen unterdrückenden militärischen Organisations- und Erziehungsmethoden und
alle militärischen Aufwendungen, die ihrem demokratischen Defensivzweck zuwiderlaufen,
die Gefahren kriegerischer Verwicklungen heraufbeschwören und deren Kosten nicht
nach der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des einzelnen verteilt sind.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz bekämpft die Verwendung der Armee als
Werkzeug der herrschenden Klassen gegen die für ihre Existenz ringenden Volksmassen.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz führt grundsätzlich den Kampf gegen
Militarismus, Chauvinismus und Nationalismus als Quelle neuer kriegerischer
Katastrophen, tritt ein für die obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit und den Abschluss von
Nichtangriffspakten zwischen allen Kulturvölkern. Sie wirkt für die Wiedererstarkung der
Sozialistischen Internationale, und in diesem Bemühen setzt sie sich ein für den
Befreiungskampf aller Ausgebeuteten gegen ihre Ausbeuter, im Bewusstsein, dass erst
durch die siegreiche Beendigung dieses Kampfes Wohlfahrt und Glück der ganzen
Menschheit und die friedliche Verständigung zwischen den Völkern auf der Grundlage des
Sozialismus ihre dauernde Sicherung finden werden.

13

III. Die sozialistische Gesellschaft.
Das sozialistische Werden.
Die sozialistische Gesellschaft wird aus dem Prozess der geschichtlichen Entwicklung als
notwendige Lösung der gesellschaftlichen Widersprüche und als Befriedigung der
gesellschaftlichen Bedürfnisse hervorgehen. Sie kann nicht mit einem Schlage verwirklicht
und vollendet werden.
Die Eroberung der politischen Macht durch die werktätigen Massen schafft erst die
Voraussetzung für die planmässige wirtschaftliche und soziale Weiterentwicklung der
Gesellschaft, für die Verhinderung einer neuen, auf Ausbeutung der Menschen
beruhenden Klassenscheidung und für die Ersetzung des alten Staates durch eine auf
den gemeinsamen Interessen aller aufgebauten klassenlosen Gesellschaft.
Drängen die objektiven Verhältnisse zwangsläufig zu einer gesellschaftlichen
Umgestaltung, so ist für ihre Durchführung die Willensbildung und die
Kampfentschlossenheit gegen die ihr entgegenwirkenden Kräfte Bedingung.
Nur in mühevollen, wechselreichen Kämpfen aller Werktätigen wird es gelingen, die
Herrschaft des Kapitalismus zu brechen und die Menschheit der Erlösung und Befreiung
entgegenzuführen.
Die Verwirklichung der sozialistischen Gesellschaft kann darum nicht das fatalistische
Produkt einer mechanisch sich vollziehenden Entwicklung sein. Sie erheischt vielmehr die
ganze Hingabe und Opferfreudigkeit des sozialistisch denkenden Menschen für die Ziele
des Sozialismus.

Die sozialistische Vollendung.
In der sozialistischen Gesellschaft dienen die Produktionsmittel nicht mehr der
Ausbeutung und Beherrschung der Werktätigen und haben dadurch aufgehört, Kapital zu
sein. Die Arbeitskräfte finden nützliche Verwendung am richtigen Ort. Durch die
planmässig geleitete und dem Bedarf angepasste Produktion können dem einzelnen die
Möglichkeiten zur vollen Entfaltung seiner Anlagen und Fähigkeiten und zu weitgehendem
Genuss der Kulturgüter gewährt werden.
Während in der kapitalistischen Gesellschaft der grösste Teil des Volkes notwendiger
Bedarfsmittel entblösst und zu einem ruhelosen, einförmigen Dasein in der Tretmühle des
täglichen Lebens verurteilt war, ist das Ziel des Sozialismus die Wiederherstellung des
persönlichen Eigentums an den Gütern des täglichen Bedarfs. Dadurch kann sich die
Persönlichkeit voll entfalten, denn das Privateigentum an allen zur Ernährung und zur
Kleidung, zur Einrichtung und zum Schmuck der Wohnung, zu künstlerischem Geniessen,
zur körperlichen und geistigen Ausbildung und geselligen Erholung notwendigen
Gegenstände und Mittel stehen den Menschen zur Verfügung.
Die sozialistische Gesellschaft kennt in ihrer Vollendung weder Herrschaftsverhältnisse
noch Vorrechte, bringt der Frau die volle gesellschaftliche Gleichberechtigung mit dem
Manne und sichert der heranwachsenden Jugend die ungehinderte Entwicklung ihrer
Kräfte. Sie wird alle Mittel für die Lösung der grossen Probleme der Erziehung einsetzen
und die Empfänglichkeit für alles Gute, Wahre und Schöne fördern und so der
künstlerischen und wissenschaftlichen Tätigkeit heute ungeahnte Antriebe und
Wirkungskreise geben.

14
Die sozialistische Gesellschaft wird sich bestreben, durch die Befriedigung der
Bedürfnisse aller Arbeitenden und durch die Fürsorge für alle Arbeitsunfähigen Armut und
Not, Verbrechen und Prostitution, die in den Zuständen des Kapitalismus ihren Nährboden
fanden, als gesellschaftliche Erscheinung zum Verschwinden zu bringen.
So verwirklicht die sozialistische Gesellschaft in ihrer Vollendung das tiefste Sehnen und
die höchsten Ziele der Menschheit.

15

Der Plan der Arbeit.
(Angenommen durch den Parteitag vom 26. und 27. Januar 1935 in Luzern.)

Das Ziel
dieses Planes ist eine wirtschaftliche und soziale Umgestaltung der Schweiz mit dem
unmittelbaren Zweck, dem gesamten Schweizervolk eine auskommliche Existenz zu
sichern.
Die Durchführung dieses Planes wird bei grundsätzlicher Wahrung der
Konsumenteninteressen der schweizerischen Bevölkerung dem Arbeiter und Angestellten
gerechte Löhne und fortschrittliche Arbeitsbedingungen sichern, dem Arbeitslosen volle
und dauernde Beschäftigung bringen, den Bauern von der Überschuldung befreien und
ihm zu gesicherter Lebensgrundlage verhelfen, dem frei erwerbenden Mittelstand ein
angemessenes Arbeitseinkommen gewährleisten und damit die Voraussetzungen für eine
stetige Entwicklung des Wohlstandes des arbeitenden Volkes schaffen.

Die Verwirklichung
dieses Zieles setzt die Übernahme der politischen Macht durch das werktätige Volk
voraus. Die wirtschaftlichen Kräfte des Landes sind einer einheitlichen Leitung zu
unterstellen, die die Produktion und die Massenkaufkraft nach einem umfassenden Plan
zu gestalten hat.
Der Zweck des Planes der Arbeit ist nicht durch Teilmassnahmen zu erreichen. Der Plan
ist als Ganzes durchzuführen. Dabei sind die demokratischen Rechte und Freiheiten
ungeschmälert zu gewährleisten. Auf dem Wege zum Plan der Arbeit ist jede
Verschlechterung der Lebensbedingungen des werktätigen Volkes, im besonderen der
Lohnabbau, mit allen Mitteln zu bekämpfen.

I. Organisierung der Kredits als öffentlicher Dienst.
Die planmässige Entfaltung der Wirtschaftskräfte des Landes, insbesondere die
Steigerung des Exportes, der Ausbau der Inlandindustrie, die Entschuldung der
Landwirtschaft sowie der Schutz der Sparguthaben erfordern die Nationalisierung der
Grossbanken und Versicherungsgesellschaften und die Organisierung des Kreditwesens
als öffentlichen Dienst.
Mit der einheitlichen Regelung des Kreditwesens wird ein zentrales staatliches
Kreditinstitut betraut. Diesem Kreditinstitut fallen in der Hauptsache die folgenden
Aufgaben zu:
a)

Aufstellung von Richtlinien über die Gewährung von Krediten für Industrie, Handel
und Verkehr;

b)

Genehmigung der Emission von Wertpapieren;

c)

ausschliessliche Führung des gesamten Kapitalverkehrs mit dem Ausland unter
Eingliederung des Kapitalexportes in die staatliche Aussenhandelspolitik;

d)

zentrale Ordnung des städtischen und ländlichen Hypothekarkredits und Festsetzung
des Hypothekarzinsfusses.

16
Zur Sicherung der Kreditpolitik des zentralen staatlichen Kreditinstitutes werden in der
Organisation des schweizerischen Bank- und Versicherungswesens folgende Änderungen
vorgenommen:
a)

die schweizerischen Grossbanken und privaten Versicherungsgesellschaften sowie
die Aktienhypothekenbanken werden in die öffentliche Hand übergeführt;

b)

Die Überführung dieser Kreditinstitute in öffentliche Hand geschieht durch die
Übernahme der notwendigen Stimmrechtstitel;

c)

die Kantonalbanken behalten ihre bisherige Selbständigkeit bei, wobei ihnen in ihrem
Kantonsgebiet die besondere Pflege des Hypothekarkredits und Gewerbekredits zur
Pflicht gemacht wird;

d)

die Schweizerische Volksbank wird in eine Eidgenössische Gewerbebank als
Staatsbank umgewandelt;

e)

die Kleinbanken und Sparkassen bleiben im Rahmen der Bankgesetzgebung als
selbständige Institute bestehen.

Die Anstellungsverhältnisse des Personals der nationalisierten Kreditinstitute bleiben
unangetastet, soweit es sich bereit erklärt, in loyaler Weise an der Kreditpolitik dieses
Planes mitzuwirken Vorbehalten bleibt dabei die Regelung der Anstellung der leitenden
Personen.
Die Währungspolitik der Schweizerischen Nationalbank hat zur Aufgabe, die planmässige
Entwicklung der Kaufkraft des Schweizervolkes zu fördern. Zur Beaufsichtigung sämtlicher
schweizerischer Bankinstitute und Finanzgesellschaften, zum Schutze der Sparguthaben
und zur Unterbindung der Börsenspekulation wird ein eidgenössisches Bankgesetz
erlassen, das vor allem die folgenden Punkte gesetzlich regelt:
a)

Einordnung der Geschäftstätigkeit der Banken und Finanzgesellschaften in die
Kreditpolitik des Planes;

b)

Verbot spekulativer Geschäfte;

c)

Verbot der selbständigen Tätigung des Auslandgeschäftes;

d)

Schaffung eines Überwachungs- und Revisionsdienstes durch Kontrollstellen;

e)

Vorschriften über Aufstellung und Publizierung von Rechnung und Bilanz;

f)

verschärfte Vorschriften über Liquidität, eigene Mittel und die Haftbarkeit der
Verwaltungsorgane;

g)

vermehrter Schutz der Sparguthaben.

Il. Organisation der Industrie.
Die Überwindung der Arbeitslosigkeit als Voraussetzung eines neuen und dauernden
Aufstieges des lohnarbeitenden Volkes erfordert die Überführung der Unternehmungen
mit monopolistischem Charakter in öffentliche Hand und eine planmässige, auf den
Interessen der Allgemeinheit beruhende Industriepolitik. Diese hat die umfassende
Regelung und Steigerung der Produktion, besonders die Förderung des industriellen
Exportes und, soweit zweckmässig, die Herstellung bisher eingeführter Fabrikate zur
Aufgabe.
Dementsprechend sind Kapitalexport und Aussenhandelspolitik, in engster
Zusammenarbeit mit den Einfuhrgenossenschaften, in den Dienst der Industrie, im
besondern der Exportindustrie, zu stellen.

17
Zur Ermöglichung dieser planmässigen Industriepolitik ist der schweizerische
Industriekörper der folgenden Neuordnung zu unterwerfen:
Industrien, die eine ausgesprochene Monopolstellung (zum Beispiel Baustoffindustrie)
einnehmen, und solche, die bereits heute teilweise als öffentlicher Dienst organisiert sind
(zum Beispiel Energiewirtschaft), oder die von besonderer Bedeutung für die
Staatssicherheit sind (zum Beispiel Rüstungsindustrie), werden nationalisiert.
Die Unternehmungen der einzelnen Industriezweige werden in Industrieverbänden
zusammengeschlossen.
Jeder Industrieverband wird von einem Direktorium geleitet, dem Vertreter der
Betriebsleitungen, der Arbeiter und Angestellten, der Konsumenten und des Staates
angehören. Allgemein fallen diesen Verbänden folgende Aufgaben zu:
a)

Leitung der Produktion, des Ausbaus bestehender und der Schaffung neuer
Betriebsanlagen;

b)

Festsetzung der Produktionsquoten der einzelnen Betriebe;

c)

Festsetzung der Preise auf Grund der Selbstkostenrechnung;

d)

einheitliche Verkaufstätigkeit im Ausland;

e)

Schaffung technisch-wissenschaftlicher Forschungsstellen und Errichtung von
Versuchswerkstätten Ihre Arbeit und die Ausnützung des damit
zusammenhängenden technischen Fortschrittes hat allen Betrieben zugute zu
kommen;

f)

Zusammenarbeit mit den Berufsschulen zur Heranbildung eines entsprechenden
Nachwuchses.

Öffentlich-rechtliche Revisionsstellen prüfen Rechnung und Bilanz der einzelnen
Unternehmungen und überwachen die Anwendung der Direktiven der Industriedirektorien.
Die Exportindustrie kann, wenn im allgemeinen Interesse liegend, einer besonderen
Regelung unterzogen werden.

III. Förderung der Landwirtschaft.
Eine durchgreifende Entschuldung wird dem Bauern seinen Grund und Boden als
Arbeitseigentum erhalten. Festsetzung der Preise, Hebung des Absatzes und
Verminderung der Produktionskosten durch Verbesserung der Produktionsmethoden,
besonders durch Ausbau des Genossenschaftswesens, soll ihm ein gerechtes
Arbeitseinkommen verschaffen.
Durch planmässige Steigerung der Massenkaufkraft wird der Absatz landwirtschaftlicher
Produkte im Inland erhöht. Die Aussenhandelspolitik und der Kapitalexport sind in den
Dienst der Förderung des landwirtschaftlichen Exportes zu stellen.

Entschuldung.
Die überhöhten Hypotheken- und Pachtzinse sind herabzusetzen.
Landwirtschaftliche Betriebe, deren Verschuldung eine bestimmte Grenze überschreitet,
werden im individuellen Verfahren entschuldet. Die Entschuldungsgrenze ist festzusetzen
auf Grundlage des Ertragswertes.

18
Die Entschuldung wird vorgenommen durch Ablösung der Verschuldungshypotheken
mittels Staatsobligationen und durch Verzicht der Hypothekargläubiger auf einen Teil ihrer
Forderungen, wobei die kleinen Gläubiger und Bürgen zu entlasten sind.

Verhütung der Neuverschuldung und der Bodenspekulation.
Der Staat oder bäuerliche Genossenschaften erhalten das Vorkaufsrecht auf alle zum
freihändigen Verkauf angebotenen Liegenschaften zum Ertragswert.
Die entschuldeten Betriebe werden einem sozialen Erbpachtrecht unterstellt. Das
bäuerliche Erb- und Bodenrecht ist im Sinne der Verhütung der Überschuldung zu
revidieren.
Preispolitik.
Die Preise der landwirtschaftlichen Produkte sind bei Sicherung eines genügenden
bäuerlichen Arbeitseinkommens in Übereinstimmung mit den Selbstkosten zu bringen.
Genossenschaftswesen und Produktionspolitik.
Produktionskosten und Verschleissspanne der landwirtschaftlichen Produkte sind durch
Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens zu senken, im speziellen
durch Förderung der genossenschaftlichen Zusammenarbeit in den einzelnen
Gemeinden, durch Förderung der Güterzusammenlegung, durch den Ausbau des
genossenschaftlichen Milchhandels und der landwirtschaftlichen
Verwertungsgenossenschaften, durch planmässige Aufteilung der Absatzgebiete in
Verbindung mit kommunalen Verwaltungen, Konsum- und Einkaufsgenossenschaften.
Das Kontrollwesen ist zum Zwecke der verbindlichen und unentgeltlichen
Betriebsberatung auf genossenschaftlicher Basis zu erweitern.
Die landwirtschaftliche Technik ist durch Ausbau der wissenschaftlichen Forschung, durch
Maschinisierung und Motorisierung, durch Förderung des landwirtschaftlichen Schul- und
Fortbildungswesens zu verbessern. Die Einführung neuer Kulturen ist zu fördern.
Landwirtschaftsamt.
Mit der Führung der schweizerischen Agrarpolitik wird ein staatliches Landwirtschaftsamt
betraut, dem Vertreter des Staates, der verschiedenen bäuerlichen Genossenschaften
und der Konsumenten angehören

IV. Förderung von Kleingewerbe und Kleinhandel.
Planmässige Entwicklung der Kaufkraft sowie Preisfestsetzung, Senkung der Kosten
werden Handwerker und Kleinhändler vor dem Untergang schützen. Ihr Arbeitseigentum
bleibt unangetastet.
Zu diesem Zwecke sind folgende Neuerungen durchzuführen:
a) im Kleingewerbe.
Die Gewerbetreibenden schliessen sich zu Handwerkergenossenschaften zusammen, die
Preistarife auf Grund der mittleren Selbstkosten aufstellen, die Betriebe auf dem billigsten
Wege mit den geeignetsten Maschinen und Materialien versehen und die Rationalisierung
der Betriebe mit Hilfe von Untersuchungs- und Beratungsstellen fördern, Die Eröffnung

19
neuer und die Erweiterung bestehender Betriebe werden von einer Bewilligung abhängig
gemacht, deren Erteilung durch die Kantone erfolgt und abhängig ist von dem
vorhandenen Bedarf sowie von einem Befähigungsnachweis.
Die Ausführung von Arbeiten, deren Herstellung im Grossbetrieb keinen ausgesprochenen
Fortschritt bedeutet (Reparaturen, individuell ausgeführte Waren) ist dem Handwerk
vorzubehalten.
Überhöhte Mieten und Kapitalzinsen werden herabgesetzt.
Ein Gewerbeamt hat alle für die Entwicklung des Kleingewerbes förderlichen staatlichen
Massnahmen zu treffen. Es besitzt insbesondere das Recht, genossenschaftliche
Preisansätze zu genehmigen und über Rekurse gegen kantonale Beschlüsse über die
Eröffnung neuer Betriebe zu entscheiden.
b) im Kleinhandel.
Die selbständigen Kleinhändler bilden Genossenschaften, die gemeinschaftlich mit den
Grossunternehmungen des Detailhandels und den Konsumgenossenschaften
Kleinhandelspreise auf Grund der mittleren Selbstkosten festsetzen, wobei sie die
Typisierung der Waren fördern. Sie wirken ferner als Einkaufszentralen, die die Waren
unter Ausschaltung des privaten Zwischenhandels beziehen.
Die für das Kleingewerbe geforderten Bestimmungen über Bewilligung neuer Betriebe
nach Bedarf, über die Herabsetzung der Mieten und Kapitalzinsen und die Entschuldung
finden auch auf den Kleinhandel Anwendung.
Ein Handelsamt trifft alle dem Gedeihen von Kleinhandel und Konsument dienlichen
Massnahmen. Unter anderem stehen ihm die Genehmigung der Kleinhandelspreistarife
und die Beurteilung angefochtener kantonaler Beschlüsse betreffend
Geschäftsgründungen zu.

V. Boden-, Bau- und Mietpolitik.
Zur Schaffung gesunder Wohn- und Siedlungsverhältnisse für alle, zur Herstellung eines
normalen Verhältnisses zwischen Wohnaufwand (Mietpreis) und Arbeitseinkommen bei
gleich zeitiger Hebung des Wohnstandards werden die Grenzen der Baugrundstücke
gelockert und dadurch eine rationelle Wohnbautätigkeit ermöglicht. Gleichzeitig werden
Vorschriften über die zulässige Wohndichte erlassen. Der Wohnungsmarkt ist der
Spekulation zu entziehen. Ungerechtfertigte Gewinne aus Grundeigentum werden an die
Allgemeinheit zurückgeführt. Mit diesen Massnahmen wird zugleich eine dauernde
Hebung des Beschäftigungsgrades im Baugewerbe erreicht.
Zur Ermöglichung einer planmässigen Siedlungs- und Baupolitik wird das für
Verkehrswege und öffentliche Bauten bestehende Expropriationsrecht auf den
Wohnungs-, Gewerbe- und Industriebau ausgedehnt. Um die Bautätigkeit rationell zu
gestalten, soll die Erstellung gesunder, zeitgemässer Siedlungen (Wohn-, Gewerbe- und
Industriebauten) ohne Rücksicht auf bestehende Grundstücksgrenzen ermöglicht werden.
Die Entschädigung für enteignete Grundstücke wird bestimmt nach dem tatsächlichen
landwirtschaftlichen Nutzungswert, vermehrt um die Aufschliessungskosten, bei bebauten
Grundstücken um die ausgewiesenen Baukosten Ungerechtfertigte Gewinne aus
Grundeigentum, sei es aus Handänderung, sei es aus Mieten oder Pacht, sind den
Gemeinden und Kantonen sowie dem Bunde zum Zwecke der Aufschliessungs- und
Bautätigkeit zuzuführen. Der Wohnungsmarkt wird der Spekulation entzogen und durch
staatliche Mietzinskontrollstellen ersetzt. Es werden Vorschriften über die zulässige

20
Wohndichtigkeit erlassen. Mietpreise und Arbeitseinkommen sollen dauernd in einem
normalen Verhältnis zueinander stehen.
Mit allen diesen Massnahmen wird zugleich der Beschäftigungsgrad im Baugewerbe
konstant gestaltet.
Alle Betriebe des Baugewerbes schliessen sich zum Verband des Baugewerbes
zusammen. Dieser wird von einem Direktorium geleitet, dem Vertreter der Betriebe, der
Wohnbaugenossenschaften, der Mieterverbände, der Verbände der Industrie, der
Landwirtschaft, des Verkehrs und des Staates angehören. Das Direktorium besitzt im
allgemeinen die gleichen Befugnisse wie ein Industriedirektorium. Es steht ihm und den
Gemeinden die Anwendung der Expropriationsgesetze zu.
Auf Grund der von den Gemeinden und Kantonen eingereichten Regionalpläne arbeitet
das Baudirektorium Produktions-, Nutzungs- und Verkehrspläne für das ganze Land aus.
Das Baudirektorium hat in Ausführung dieser Gesamtplanung gemeinsam mit den
Gemeinden lokale Bauprogramme aufzustellen und über ihre Durchführung zu wachen.

VI. Organisation des Verkehrswesens.
Die gesamte Verkehrswirtschaft ist planmässig zu organisieren. Privatbahnen und
Verkehrsunternehmungen, die für die nationale Wirtschaft wichtig sind, werden in die
öffentliche Hand übergeführt.
Das gesamte Verkehrswesen wird einer obersten Verkehrsdirektion unterstellt. Die
Betriebe eines Verkehrszweiges bilden einen Verkehrsverband; dieser wird geleitet von
einer Verwaltungsdirektion, der Vertreter der Betriebe, ihrer Arbeiter und Angestellten, der
Verkehrsinteressenten und des Staates angehören. Die nationalisierten Verkehrsbetriebe
wie Bundesbahnen, Post, Telegraph, Telephon usw., werden gemeinsam von einer
Generaldirektion geführt.
Zu den Aufgaben der Verkehrsdirektion gehören:
Regelung der Zusammenarbeit von Eisenbahn und Auto; Förderung von Landwirtschaft,
Industrie, Handel und Fremdenverkehr durch zweckentsprechende Gestaltung der Tarife.
Als Voraussetzung solcher Tarifpolitik sind Bundesbahnen und nationalisierte Bahnen zu
entschulden.

VII. Förderung des Fremdenverkehrs.
Zur Förderung des Fremden- und Reiseverkehrs ist ein Teil der Hotels zu nationalisieren
und in Erholungsheime umzuwandeln. Durch eine umfassende Organisation des privaten
Hotelgewerbes ist der Fremdenverkehr zu steigern.
Zum Schutze der Landschaft und zur Erhaltung von Natur- und Baudenkmälern wird die
Gesetzgebung die nötigen Massnahmen treffen. Im besondern sind die Bestrebungen zur
Erstellung von Wanderwegen und Jugendherbergen zu unterstützen.
Der Umfang der Nationalisierung im Hotelgewerbe richtet sich nach der Zahl der dauernd
unbesetzten Fremdenbetten. Die nationalisierten Hotels und Gasthöfe werden in
Sanatorien, Kinder-, Ferien- und Volkserholungsheime umgewandelt, die von den
Gewerkschaften und Genossenschaften für ihre Mitglieder geführt werden.
Ihre unverzinsliche Benutzung wird an Bedingungen betreffend Betriebs- und
Preisgestaltung geknüpft. Dabei ist vor allem auf den Verbrauch schweizerischer
landwirtschaftlicher Erzeugnisse Gewicht zu legen.

21
Die privaten Hotels und Gasthöfe schliessen sich zu einem Verband zusammen, der von
einem Direktorium geleitet wird, in dem staatliche Vertreter, Vertrauensleute der Betriebe
und der Hotelangestellten mitwirken. Dem Direktorium liegt ob: der Ausbau des
Hotelgewerbes, die Festsetzung der Preise und die Propaganda im In- und Auslande.

VIII. Schutz der Arbeit.
Zur Sicherung der Lebenshaltung der Arbeiter, Angestellten und Beamten und zur
Überwindung des Missverhältnisses zwischen Produktionsmöglichkeit und Absatz ist jede
Senkung des Lohnniveaus zu bekämpfen. Die Löhne sind planmässig im Sinne der
Anpassung der Kaufkraft an die steigende Produktivität der Arbeit zu entwickeln, die
Arbeitszeit ist entsprechend zu verkürzen. Die Arbeitsschutzgesetzgebung ist auf jene
Arbeiter- und Angestelltenschichten in Handel, Handwerk, Heimindustrie und dem
Gastwirtschaftsgewerbe auszudehnen, die bis heute einer ausreichenden gesetzlichen
Regelung ihres Arbeitsverhältnisses entbehren. Die Koalitionsfreiheit aller unselbständig
Erwerbenden ist zu schützen und der Ausbau des Tarifvertragsrechtes zu fördern.
Arbeitsschutz.
Die Löhne sind planmässig im Sinne der Anpassung an die steigende Produktivität zu
erhöhen.
Ein eidgenössisches Lohnamt, das der Volkswirtschaftsdirektion unterstellt ist, trifft die
erforderlichen Massnahmen.
Frauenarbeit ist bei gleichen Leistungen gleich wie Männerarbeit zu entlöhnen.
In Wirtschaftszweigen, in denen ungenügende Lohnansätze bestehen, sind
Lohnausschüsse einzusetzen, die aus Vertretern des eidgenössischen Lohnamtes und
der Berufsverbände bestellt werden und die verbindliche Minimallöhne festsetzen.
Der technischen Entwicklung entsprechend, ist die Arbeitszeit allgemein und planmässig
herabzusetzen.
Die Arbeitszeit ist im Fabrikgesetz und im Bundesgesetz betreffend die Arbeitszeit bei den
Eisenbahnen und andern Verkehrsanstalten vorerst auf die vierzigstündige
Normalarbeitswoche zu verkürzen. Die Arbeitszeit der Frauen und der Jugendlichen unter
18 Jahren kann noch stärker verkürzt werden.
Für alle unselbständig Erwerbenden sind bezahlte Ferien von ein bis drei Wochen, je nach
der Dauer des Arbeitsverhältnisses, und von drei Wochen für Lehrlinge und Jugendliche
zu gewähren.
Die Arbeitsverhältnisse der Jugendlichen sind derart zu regeln, dass dadurch ihre
körperliche und geistige Entwicklung und Ausbildung sichergestellt werden.
Die obligatorische Schulzeit wird bis zum Ende des Schuljahres verlängert, in dem das 15.
Altersjahr zurückgelegt wird.
Für alle vom Fabrik- und vom Eisenbahngesetz nicht erfassten Betriebe in Industrie,
Gewerbe, Handel, Verkehr, Gastwirtschaft und Hotellerie, Heimarbeit und die
kaufmännischen und technischen Büros wird ein Bundesgesetz über die Arbeit im
Gewerbe erlassen, das Vorschriften vor allem über die folgenden Punkte aufstellt:
Beschränkung der Arbeitszeit auf wöchentlich maximal 48 Stunden;
besondere Ordnung der Arbeitszeitverhältnisse in der Heimindustrie und im
Gastwirtschafts- und Hotelgewerbe;

22
Vorschriften über Arbeitsordnung, Betriebs-, Lohn- und Kündigungsschutz in Anlehnung
an das Fabrikgesetz;
obligatorische Versicherung gegen Betriebsunfälle;
Vorschriften über die Beschäftigung weiblicher und jugendlicher Personen.
Das Arbeitsverhältnis der Dienstboten wird durch die Aufstellung eines eidgenössischen
Normalarbeitsvertrages geregelt.
Die von der Schweiz noch nicht genehmigten Konventionen der internationalen
Arbeitskonferenzen werden ratifiziert.
Arbeitsrecht.
Die Koalitionsfreiheit ist für alle unselbständig Erwerbenden zu schützen. Die
Gewerkschaften sind als unabhängige und autonome Verbände aufrechtzuerhalten. Sie
sind bei der Bestellung der Arbeitsämter, Gewerbegerichte, Einigungsstellen,
Lohnausschüsse, Industriedirektorien, des Gewerbe- und Handelsamtes usw.
heranzuziehen.
Das Arbeitsverhältnis ist durch den Abschluss von Gesamtarbeitsverträgen zu regeln.
Dabei ist besonders die Vertretung der Belegschaft in den Betriebsausschüssen, in den
Betriebsdirektionen sowie in den Verwaltungsräten zu ordnen.
Gesamtarbeitsverträge können durch die Lohnausschüsse allgemein verbindlich erklärt
werden. Diese Allgemeinverbindlicherklärung darf nur erfolgen, wenn mindestens zwei
Drittel der Beteiligten vom Gesamtarbeitsvertrag erfasst sind.
Sozialversicherung.
Die Arbeitslosenversicherung wird obligatorisch erklärt.
Die Unfall- und Krankenversicherung ist auszugestalten, die Mutterschaftsversicherung
einzuführen und die Alters- und Hinterbliebenenversicherung zu verwirklichen.
Arbeitsvermittlung.
Berufsberatung und Arbeitsvermittlung sind in den Dienst der nationalen Wirtschaft zu
stellen.
Arbeitsbeschaffung.
Zur rascheren Aufsaugung der Arbeitslosigkeit und zur Unterstützung der auf die
Überwindung der Krise und die Steigerung der Kaufkraft gerichteten Wirtschaftspolitik
dieses Planes sind umfassende Arbeitsaufträge durch Bund, Kantone und Gemeinden zu
vergeben.

IX. Organisation des Aussenhandels.
Durch die planmässige Organisation des gesamten Aussenhandels nach dem Grundsatz
des Kompensationsverkehrs und der Ausnutzung der Kaufkraft und der Kapitalkraft des
Landes wird die Ausfuhr von industriellen und landwirtschaftlichen Erzeugnissen
einheimischer Arbeit gesteigert und der Fremdenverkehr gefördert. Grundsätzlich haben
alle Massnahmen zum Zwecke der Regelung des Aussenhandels der Entfaltung der
weltwirtschaftlichen Beziehungen zu dienen.
Die Organisation des Aussenhandels vollzieht sich nach folgenden Gesichtspunkten:

23
Das Prinzip des Kompensationsverkehrs ist allgemein anzuwenden, der Kapitalexport ist
in den Dienst der Exportförderung zu stellen.
Alle Bestrebungen zur Errichtung eines internationalen Warenclearings werden
unterstützt.
Der Clearingverkehr ist auszudehnen, soweit die Interessen des schweizerischen
Exportes und die Sicherheit der schweizerischen Kapitalguthaben im Ausland es
erfordern.
Nach Anerkennung der Union der Sozialistischen Sowjet-Republiken ist der Handel mit
Russland systematisch auszubauen.
Die gesamte Einfuhr erfolgt durch Einfuhrgenossenschaften, deren Vorstand aus
Vertretern der Importeure, der Verbraucher und des staatlichen Aussenhandelsamtes
besteht.
Die Ausfuhr liegt in den Händen der Industriedirektorien und landwirtschaftlicher
Ausfuhrgenossenschaften.
Ein staatliches Aussenhandelsamt erteilt die Direktiven für den gesamten Aussenhandel.
Ihm ist eine besondere Kompensationszentrale zur Abwicklung des gesamten
Kompensations- und Clearingverkehrs angegliedert.

X. Finanz- und Währungspolitik.
Durch die Massnahmen der Finanzpolitik ist eine gerechte Verteilung der öffentlichen
Lasten, ein gesundes Gleichgewicht zwischen Gemeinde-, Kantons- und Bundesfinanzen,
der Ausgleich der Unterschiede in bezug auf Einkommen und Vermögen und die
zielbewusste Förderung der Produktivität der schweizerischen Wirtschaft anzustreben.
Fiskalzölle dürfen im allgemeinen nur auf solchen Waren erhoben werden, deren Konsum
im öffentlichen Interesse zu beschränken ist. Die Währungspolitik hat die planmässige
Entwicklung der Kaufkraft zu fördern. Die Mittel zur Deckung des öffentlichen
Finanzbedarfes und im besondern zur Durchführung der Entschuldungsaktionen werden
u. a. beschafft:
1.

durch den Ausbau der Bundessteuer vermittels scharfer, progressiver Erfassung
hoher Einkommen und Vermögen;

2.

durch die allgemeine Einführung von radikalen Erbschaftssteuern;

3.

durch Luxussteuern;

4.

durch den Ausbau der Grundstückgewinn- und Wertzuwachssteuern im Sinne der
Wegsteuerung ungerechtfertigter Gewinne;

5.

durch Anleihen oder

6.

vermittels der nationalisierten Banken- und Versicherungsgesellschaften.

Die Kapital- und Steuerflucht wird durch Vereinheitlichung der Steuerveranlagung, der
kantonalen Steuerbelastung sowie durch gesetzgeberische Massnahmen, vor allem
gegen die Steuerhinterziehung, unterbunden.
Die Tarif- und Preispolitik der nationalisierten Betriebe darf im allgemeinen fiskalischen
Zwecken nicht dienstbar gemacht werden!

XI. Volkswirtschaftsdirektion.

24
Die Eidgenössische Volkswirtschaftsdirektion als zentrales Organ der schweizerischen
Wirtschaftspolitik stellt nach den Direktiven der Bundesbehörden die allgemeinen
Richtlinien für die planmässige Entwicklung der gesamten schweizerischen
Volkswirtschaft auf. Oberster Zweck der Wirtschaftspolitik des Landes bildet dabei: der
stetigen Förderung des Wohlstandes des Schweizervolkes zu dienen!
In der Eidgenössischen Volkswirtschaftsdirektion sind die folgenden Wirtschaftsorgane
zusammengefasst, deren Tätigkeit von ihr überwacht und koordiniert wird: zentrales
staatliches Kreditinstitut, Aussenhandelsamt, Industriedirektorien, Verkehrsdirektion,
Gewerbe- und Handelsamt, Landwirtschaftsamt, Lohnamt.
Der Volkswirtschaftsdirektion wird ein durch das Parlament gewählter Volkswirtschaftsrat
mit geringer Mitgliederzahl beigegeben.

