Programm der Sozialdemokratischen Partei der
Schweiz
(Angenommen durch den Parteitag vom 27. und 28. Juni 1959 in Winterthur)
Die Sozialdemokraten kämpfen für eine Gesellschaftsordnung, die den Menschen
von wirtschaftlicher Ausbeutung befreit. Jeder Mensch soll unabhängig von
Herkommen und Besitz seine Anlagen und Fähigkeiten frei entfalten können. Die
Menschen dürfen durch keine Vorrechte benachteiligt und durch keine wirtschaftliche
Macht ausgebeutet werden. Solidarität und soziale Gerechtigkeit müssen die
Grundpfeiler der menschlichen Gemeinschaft bilden. Erst dann ist unsere
gesellschaftliche Ordnung so gestaltet, dass sie den Menschen von wirtschaftlichen
Gefahren und Not befreit, seine Rechte garantiert und ihm die Schönheiten des
Lebens erschliesst.
Eine auf der Vorherrschaft des Kapitals beruhende Wirtschaftsordnung ist nicht in
der Lage, dem gesamten Volke auf die Dauer Wohlstand und kulturellen Aufstieg zu
sichern. Der Sozialismus will jedermann eine menschenwürdige Existenz
ermöglichen, dem Volke Wohlstand verschaffen und der Pflege der kulturellen Werte
dienen.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz steht auf dem Boden der Demokratie.
Sie verurteilt und bekämpft jede Diktatur. Wahre Demokratie ist ein Ziel, das immer
wieder neu erkämpft werden muss. Wahre Demokratie beruht auf der
Gleichberechtigung aller Menschen und der Sicherung ihres Mitspracherechtes in
Staat und Wirtschaft. Wahre Demokratie rückt den Menschen in den Mittelpunkt alles
gesellschaftlichen Geschehens.
In der Schweiz wie in ganz Europa werden Freiheit, Demokratie, soziale
Gerechtigkeit und allgemeiner Wohlstand nur dann zu begründen und zu erhalten
sein, wenn überall auf der Erde die Menschen von Krieg und Armut, Furcht und
Rechtlosigkeit befreit werden. Die Ausbreitung und Vertiefung der Demokratie und
der freie Gedankenaustausch zwischen allen Völkern schaffen die wesentlichen
Grundlagen für ein friedliches Zusammenleben der Menschen. Die Schweiz muss
daher, bei Wahrung ihrer militärischen Neutralität, die internationale Solidarität
hochhalten und im Rahmen der internationalen Organisationen tatkräftig mitwirken.

I. Aussenpolitik und Landesverteidigung
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz unterstützt die auf die Einigung Europas
und der Welt in einer freiheitlichen demokratischen Föderation gerichteten
Bestrebungen. Die Sozialdemokraten bejahen damit grundsätzlich die Notwendigkeit
für die Schweiz, sich den Vereinten Nationen anzuschliessen; dabei ist die
militärische Neutralität unseres Staates zu wahren. Die historische Tradition und die
geographische Lage der Schweiz gebieten im Lebensinteresse unseres Volkes diese
Neutralität. Sie dient dadurch, dass sie die Entfaltung vielfacher humanitärer
Tätigkeiten ermöglicht, erfahrungsgemäss auch den andern Nationen. Diese
Sonderstellung befreit uns aber nicht von der Aufgabe, an den Bemühungen der
Vereinten Nationen zur Wahrung des Friedens solidarisch mitzuarbeiten. In
Übereinstimmung mit der Sozialistischen Internationale setzt sich die

2
Sozialdemokratische Partei der Schweiz für eine allgemeine und kontrollierte
Abrüstung ein.
Die Zusammenarbeit aller Nationen und eine grosszügige Unterstützung der
Entwicklungsländer sind notwendig, um die durch Kolonialpolitik verschärften
Gegensätze zwischen weissen und farbigen Völkern zu überwinden. Unser Land
muss den wirtschaftlich und technisch weniger entwickelten Völkern in
uneigennütziger Weise helfen.
Die Schweiz muss die zum Schutze ihrer Unabhängigkeit und ihrer Neutralität
notwendigen Massnahmen treffen, solange weltpolitische Spannungen die
Menschheit mit Krieg bedrohen und eine den Frieden sichernde Politik der
Grossmächte nicht besteht. Die Landesverteidigung beschränkt sich nicht auf das
militärische Gebiet; sie umfasst alle Massnahmen und Tätigkeiten, die im
wirtschaftlichen, sozialen und geistigen Bereich dazu beitragen, den
Widerstandswillen des Volkes zu stärken.
Alle Massnahmen der Landesverteidigung sind unter Berücksichtigung der
Verhältnisse unseres Kleinstaates so zu planen, dass bei volkswirtschaftlich
tragbarem Aufwand die grösstmögliche Wirkung erzielt wird. Zur Finanzierung der
Rüstung sind hohe Einkommen und Vermögen angemessen heranzuziehen. Die
Gewinne der Rüstungsindustrie sind durch staatliche Kontrolle von Produktion und
Gestehungskosten zu beschränken. Der Staat hat überdies die Waffenausfuhr zu
kontrollieren.
Die Militärausgaben dürfen den weiteren fortschrittlichen Ausbau der Sozialpolitik
nicht beeinträchtigen.
Die schweizerische Armee muss eine Volksarmee bleiben. Auch bei den aus
militärisch-technischen Gründen vorzunehmenden Änderungen ihrer Organisation ist
an der Milizarmee festzuhalten. Die Dienstordnung soll die innere Freiheit und
persönliche Würde des Wehrmannes respektieren. Für die Dienstverweigerer aus
Gewissensgründen ist eine menschlich befriedigende Lösung zu finden,
insbesondere durch Schaffung eines Zivildienstes.

II. Wirtschaftspolitik
Aller wirtschaftliche Erfolg beruht auf menschlicher Arbeit. Ihr soll jene
gesellschaftliche Wertung zukommen, die ihr als wichtigstem Faktor unserer
Volkswirtschaft gebührt. Im Mittelpunkt der sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik
steht der Mensch mit seinen Bedürfnissen, seinen Rechten und seiner Würde.
Wirtschaftliche Demokratie und Menschlichkeit sind höher zu werten als Technik und
Profit.
Die wirtschaftspolitischen Massnahmen bezwecken die Sicherung und Förderung
des Wohlstandes für alle.
Die unmittelbaren wirtschaftspolitischen Ziele sind:
– Verwendung aller produktiven Wirtschaftskräfte und Steigerung der Produktivität
der gesamten Volkswirtschaft sowie der einzelnen Wirtschaftszweige;
– Vollbeschäftigung und Stetigkeit der wirtschaftlichen Entwicklung;
– Gerechter Anteil des einzelnen am Volkseinkommen und Volksvermögen;
– Verhinderung des Missbrauchs wirtschaftlicher Macht;

3
– Verwirklichung demokratischer Grundsätze in der Wirtschaft.

Zur Erreichung dieser Ziele sind folgende Richtlinien massgebend:
1.

Die Wirtschaftspolitik hat durch planmässige Lenkung auf nationaler und
internationaler Ebene die Vollbeschäftigung sowie eine stetige Entwicklung der
Wirtschaft bei stabilem Preisniveau anzustreben; ein sinnvolles Mass an
wirtschaftlichen Initiativ- und Entfaltungsmöglichkeiten ist dabei zu gewähren.
Insbesondere soll die Freiheit der Wahl des Arbeitsplatzes und des Konsums
gewahrt werden.

2.

Durch Verbesserung der Produktionsmethoden, durch Förderung der
wissenschaftlichen und technischen Forschung und der zweckmässigen
Ausbildung der für die verschiedenen Fachgebiete benötigten Arbeitskräfte soll
eine Entwicklung der Produktivkräfte erreicht werden, die dem Einzelnen ein
wachsendes Einkommen sichert, ohne ihn einer gesteigerten psychischen und
physischen Belastung auszusetzen.

3.

Ein fairer Wettbewerb dient der Steigerung von Leistung und Ertrag. Dabei sind
möglichst gleiche Ausgangsbedingungen zu schaffen; der Aufstieg ist in
angemessener Weise zu erleichtern.

4.

Der Anteil des Einzelnen am Volkseinkommen ist grundsätzlich nach seiner
Leistung zu bemessen, wobei soziale Gesichtspunkte zu berücksichtigen sind.
Die Arbeitseinkommen sind entsprechend der volkswirtschaftlichen Produktivität
zu erhöhen.

5.

Der Missbrauch wirtschaftlicher Macht durch Kartelle und ähnliche
Organisationen sowie durch Trusts und andere Grossunternehmungen ist zu
bekämpfen.

6.

Bei monopolistischen Unternehmungen und Organisationen sind entweder die
Voraussetzungen des fairen Wettbewerbes zu schaffen, oder es sind dieselben
unter öffentliche Kontrolle zu stellen oder in Gemeineigentum überzuführen.
Ebenso können private Unternehmungen, deren Tätigkeit im öffentlichen
Interesse liegt, in gemeinwirtschaftliche Formen überführt werden.

7.

Die Gemeinwirtschaft in den Formen der Genossenschaft, der
Selbstverwaltungskörperschaft, des staatlichen, kommunalen oder
gemischtwirtschaftlichen Unternehmens ist zu fördern.

8.

Bei den Entscheidungen über Richtung und Massnahmen der Wirtschaftspolitik
ist den einzelnen Wirtschaftsgruppen und Berufsverbänden, im besonderen
auch den Arbeitnehmern und Konsumenten, das Mitspracherecht einzuräumen.

III. Finanzpolitik
Die Finanzpolitik ist in Bund, Kanton und Gemeinde eines der wichtigsten
Instrumente der Wirtschaftspolitik. Sie soll dazu dienen, die Produktivität zu erhöhen,
den allgemeinen Lebensstandard zu heben, die gerechte Verteilung des
Volkseinkommens zu sichern und die gebotenen Reformen ökonomischer und
sozialer Natur zu ermöglichen.
Die unmittelbaren finanzpolitischen Ziele der Sozialdemokratischen Partei der
Schweiz sind:
– Deckung des Finanzbedarfs für alle vom Gemeinwesen zu erfüllenden Aufgaben;

4
– gebend:
– Gerechte Verteilung der Steuerlasten nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
sowie sozialer Ausgleich zwischen grossen und kleinen Einkommen und
Vermögen;
– Beeinflussung des Konjunkturablaufs im Sinne eines Ausgleichs der im
Wirtschaftsleben auftretenden Schwankungen.

Zur Erreichung dieser Ziele sind folgende Richtlinien massgebend:
1.

Die erforderlichen Mittel des öffentlichen Haushalts sind erster Linie durch
progressive Einkommens-, Vermögens- und Erbschaftssteuern aufzubringen, da
diese die Steuerpflichtigen nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
erfassen. Einkommen, die nur zur Beschaffung des notwendigen
Lebensbedarfes dienen, bleiben steuerfrei. Konsumsteuern sind auf eine
Belastung des nicht notwendigen Verbrauchs zu beschränken. Einheitliche
Veranlagung sowie Vorkehren gegen Steuerflucht und Steuerhinterziehung
sorgen für gerechte Belastung aller Steuerpflichtigen.

2.

Durch Sozialabzüge und geeignete Progression werden kleine Einkommen und
Vermögen wesentlich entlastet, grosse entsprechend stärker belastet.

3.

Um eine gleichmässigere Verteilung der Vermögen zu erzielen, sind die grossen
Hinterlassenschaften unter Berücksichtigung des Verwandtschaftsgrades und
der sozialen Lage der Erben zu besteuern.

4.

Die Finanz- und Steuerpolitik ist konjunkturgerecht auf die Wirtschaftslage
auszurichten. Der Staatshaushalt soll den Konjunkturperioden entsprechend
ausgeglichen sein.

5.

Die Kapitalbildung durch die öffentliche Hand, insbesondere die Anlage von
Reserven für Arbeitsbeschaffung in Zeiten wirtschaftlicher Depression, wird
gefördert.

6.

Zwischen finanziell schwachen und starken Gemeinwesen wird ein
angemessener Finanzausgleich hergestellt.

7.

Die verschiedenen Mittel und Massnahmen der Finanz und Wirtschaftspolitik
werden koordiniert und den allgemeinen Zielen untergeordnet.

IV. Einzelfragen der Wirtschafts- und Finanzpolitik
1. Geld-, Kredit- und Währungspolitik
Geld und Kredit sind den allgemeinen wirtschaftlichen Zielen unterzuordnen Der
Geldumlauf ist durch die Nationalbank nach dem Bedarf der Volkswirtschaft zu
regulieren. Inflation sowie Deflation sind zu verhüten.
Die Kreditpolitik ist so zu gestalten, dass die Wirtschaft mit dem für ihre Entwicklung
nötigen Kapital versorgt wird.
Die Zinsbelastung der Wirtschaft soll möglichst gering sein. In Zeiten von
Beschäftigungsmangel sind Krediterleichterungen zu gewähren. Sofern
Einschränkungen des Kredits notwendig werden, müssen gezielte Massnahmen
getroffen werden, um die im Interesse der Versorgung und eines gesunden
Wachstums der Wirtschaft erforderlichen Investitionen zu ermöglichen und
Preissteigerungen zu verhindern.

5
Im Interesse stabiler Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland sind feste
Wechselkurse erwünscht; doch darf das starre Festhalten am Goldkurs des
Frankens nicht zu einer Deflationspolitik führen.
2. Produktionspolitik
Die Produktion von Gütern und die Dienstleistungen sind auf allen Gebieten
möglichst rationell zu gestalten. Rationalisierungsbestrebungen sind zu unterstützen,
soweit es sich um echte Rationalisierung handelt, das heisst um Verbesserungen
der Produktivität ohne Mehrbeanspruchung des arbeitenden Menschen. Die
steigende Produktivität der Wirtschaft durch Rationalisierung, Automation usw. soll
den Arbeitnehmern in der Form von Lohnerhöhungen, grösserer Freizeit sowie
Preissenkungen zugute kommen. Die Investitionstätigkeit sollte möglichst stetig
verlaufen, da Schwankungen auf diesem Gebiet eine der wesentlichen
Krisenursachen bilden.
Die Nutzung und der Ausbau von Wasserkraft, von Erdöl und Erdgasquellen sowie
die Erzeugung von Atomenergie sind zu koordinieren. Die Energiewirtschaft ist als
allgemeiner öffentlicher Dienst zu gestalten.
Im Interesse einer stetigen Entwicklung der Wirtschaft ist ein umfassender Ausbau
der Wirtschaftsstatistik und die Aufstellung eines volkswirtschaftlichen Budgets
erforderlich.
3. Konjunkturpolitik
Durch Ausnutzung aller Möglichkeiten der Wirtschafts- und Finanzpolitik ist
bestehenden oder drohenden Gleichgewichtsstörungen der Gesamtwirtschaft oder
einzelner Teile derselben entgegenzuwirken. Insbesondere sind die nötigen
Reserven und Projekte für die Arbeitsbeschaffung vorsorglich bereitzustellen.
Die Arbeiten und Aufträge der öffentlichen Hand sind nach konjunkturpolitischen
Erfordernissen vorzunehmen. In Zeiten der Vollbeschäftigung sind nicht dringliche
Arbeiten zu verschieben, während in Zeiten von Arbeitslosigkeit die öffentlichen
Aufträge nach Möglichkeit den Ausfall der Nachfrage der Privatwirtschaft ersetzen
sollen.
Da angesichts der engen Verflechtung der Schweiz mit der Weltwirtschaft
Kriseneinbrüche durch konjunkturpolitische Massnahmen nicht unbedingt verhindert
werden können, sind alle geeigneten Massnahmen zu treffen, um den
Arbeitnehmern ihren angestammten Arbeitsplatz zu erhalten oder ihnen in
Berücksichtigung ihrer beruflichen, körperlichen und familiären Möglichkeiten eine
zumutbare neue Beschäftigung zu bieten.
4. Preispolitik
Die Preispolitik muss auf die Erhaltung eines stabilen Preisniveaus ausgerichtet sein.
Der Verteilungsapparat ist möglichst rationell zu gestalten. Wo die Konkurrenz nicht
spielt, ist eine Preisüberwachung erforderlich; übersetzte Preise sind durch
Preiskontrolle und Preisvorschriften zu verhindern. Wo Mangel an wichtigen Gütern
herrscht, sind besondere Massnahmen zu treffen, um das Angebot zu vermehren.
5. Aussenhandelspolitik
Die Aussenhandelspolitik hat der Versorgung der Konsumenten wie der produktiven
Wirtschaft zu dienen. Die Zölle sind niedrig zu halten, Rohstoffe und Lebensmittel

6
freizulassen. Schutzmassnahmen sind nur gerechtfertigt, um Wirtschaftszweige zu
erhalten, die als lebenswichtig betrachtet werden, und nur unter der Voraussetzung,
dass trotz des Schutzes nach höchster Produktivität getrachtet wird. Der Schutz der
Landwirtschaft ist so zu regeln, dass die zur Ergänzung der Inlandproduktion
notwendige Einfuhr nicht verteuert wird. Finanzzölle sind zu beschränken auf Güter,
die dem Luxuskonsum dienen.
6. Agrarpolitik
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz setzt sich ein für die Erhaltung eines
gesunden, selbständigen Bauernstandes auf eigenem Boden. Sie ist bereit, im
Rahmen der Absatzmöglichkeiten und der notwendigen Rücksichtnahme auf die
Konsumenten, einer Sicherung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse
zuzustimmen, die den Bauern einen angemessenen Arbeitsverdienst gewährt.
Voraussetzung eines solchen Preisschutzes muss jedoch sein: eine ernsthafte
Bekämpfung der Spekulation mit landwirtschaftlichem Boden und seiner
Überzahlung, ferner eine durch fortschrittliche Betriebsberatung unterstützte,
rationelle Arbeitsweise der Bauernbetriebe. Eine solche ist nur möglich wenn der
übermässigen Zerstückelung des Bodens und der Aufteilung in zu kleine
Betriebseinheiten durch rationelle Güterzusammenlegung wirksam begegnet wird.
Die Verbesserung der Produktivität ist mit allen Mitteln zu fördern.
Wo wirtschaftliche Hilfe zur Überwindung der Existenzschwierigkeiten der Klein- und
Bergbauern nicht ausreicht sind sozialpolitische Massnahmen notwendig. Die
Entwicklung wirtschaftlich stark benachteiligter Gegenden ist soweit möglich durch
Ansiedlung von Industrie und Gewerbe zu fördern.
7. Bodenpolitik
Die rationelle Verwendung des Bodens macht eine Orts-, Regional- und
Landesplanung notwendig. Diese Planung bedingt gesetzliche Einschränkungen des
Eigentumsrechtes Da der Boden unvermehrbar ist, hat der Landeigentümer,
namentlich in günstigen Lagen, eine privilegierte, oft monopolähnliche Stellung, die
ihm eine unverdiente Rente gewährt. Der ständigen Preissteigerung des Bodens, die
durch Spekulation noch verschärft wird, ist durch geeignete Massnahmen
entgegenzutreten. Vor allem müssen Staat und Gemeinden durch vorsorglichen
Kauf von Land für Siedlungszwecke der Verteuerung des Baulandes und damit auch
der Wohnungsmieten entgegenwirken. Öffentlicher Boden soll grundsätzlich nicht
wieder an Private verkauft werden, doch ist durch Einräumung des Baurechtes
Privaten das Bauen auf öffentlichem Boden zu ermöglichen. Der Wertzuwachs des
Bodens sowie die Gewinne aus dem Grundstückhandel sind scharf zu besteuern.
8. Verkehrspolitik
Ein zweckmässig ausgebautes Verkehrsnetz hat der raschen, sicheren und
möglichst billigen Beförderung von Personen und Gütern zu dienen. Der
Arbeitnehmer soll den Arbeitsort unter geringstem Zeitaufwand erreichen können.
Die öffentlichen Verkehrsmittel sollen in Allgemeinbesitz überführt werden.
Die Verkehrspolitik hat dazu beizutragen, die Produktivität zu steigern und den
allgemeinen Wohlstand zu mehren, vor allem durch:
– wirtschaftliche Koordination der Verkehrsträger;
– soziale Tarifpolitik;

7
– erhöhte Verkehrssicherheit;
– Angleichung der Konkurrenzbedingungen durch gerechte Kostenbelastung der
verschiedenen Verkehrsmittel und Angleichung der Arbeitsbedingungen;
– Bekämpfung des Lärms und anderer gesundheitlicher Schädigungen.
– Fremdenverkehr und Sozialtourismus sind zu fördern.

9. Genossenschaftswesen
Die Genossenschaft ist die älteste Form der Wirtschaftsdemokratie. Sie ermöglicht,
namentlich den wenig bemittelten Volkskreisen, Konsumenten, Arbeitern,
Angestellten, Bauern, Gewerbetreibenden, sich die organisatorischen und
technischen Vorteile der modernen Wirtschaftsführung in gemeinsamen
Unternehmungen nutzbar zu machen. Die Sozialdemokratie unterstützt daher die
Anwendung echter genossenschaftlicher Grundsätze in allen Wirtschaftsgebieten.
10. Internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit
Die Bestrebungen zur europäischen und internationalen wirtschaftlichen
Zusammenarbeit sollen unterstützt werden. Die Sozialdemokratische Partei der
Schweiz tritt deshalb für eine aktive Mitarbeit in den zu diesem Zwecke geschaffenen
Organisationen ein.

V. Sozialpolitik
Die Sozialpolitik soll Schutz vor Armut, Bedrängnis und wirtschaftlicher Unsicherheit
gewähren. Sie hat dabei die Persönlichkeit und Würde des Menschen zu achten und
ihm behilflich zu sein, sein Leben sinnvoll zu gestalten.
Soziales Handeln soll nicht nur vom Staat ausgehen; notwendig ist auch die
Mitarbeit von Einzelnen und von Organisationen der gegenseitigen Hilfe.
Die unmittelbaren sozialpolitischen Ziele der Sozialdemokratischen Partei der
Schweiz sind:
– Sicherung der Würde des Menschen in der Wirtschaft;
–

Sicherung der Familie;

– Schutz des arbeitenden Menschen durch Ausbau des Arbeitsrechts;
– Wirtschaftliche und soziale Sicherung der Erwerbsunfähigen;
–

Errichtung eines umfassenden Gesundheitsdienstes.

Zur Erreichung dieser Ziele sind folgende Richtlinien massgebend:
1.

Die Erweiterung des Mitsprache- und Mitbestimmungsrechtes der Arbeitnehmer
soll eine Neuorientierung des Verhältnisses zwischen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern im Sinne der Gleichberechtigung herbeiführen. Es sind gleiche
Entwicklungs- und Aufstiegschancen für alle anzustreben.

2.

Das Recht der Gewerkschaften, unabhängig vom Staat den Zusammenschluss
der Arbeitnehmer zu organisieren und für bessere Arbeitsbedingungen zu
kämpfen, ist zu gewährleisten, ebenso die uneingeschränkte Koalitionsfreiheit
dem Unternehmer gegenüber. Die Festsetzung der Löhne ist grundsätzlich der
freien Vereinbarung zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern vorbehalten.

8
Wo dies in einzelnen Wirtschaftszweigen nicht möglich ist, sind Mindestlöhne
gesetzlich vorzuschreiben.
Für gleichwertige Leistungen von Männern und Frauen sind gleiche Löhne zu
bezahlen. Die Arbeiten, die üblicherweise von Frauen verrichtet werden, sind
nach denselben Massstäben zu bewerten wie Männerarbeit.
3.

Das Arbeitsrecht wird einheitlich ausgebaut, vor allem in Hinsicht auf die
Achtung der Persönlichkeit, die Verkürzung der Arbeitszeit, die Gewährleistung
bezahlter Ferien, die Sicherung des Arbeitsplatzes, im besonderen gegen
ungerechtfertigte Kündigung, und den Schutz von Leben und Gesundheit, unter
besonderer Rücksichtnahme auf Frauen und Jugendliche. Die berufliche
Ausbildung ist nachdrücklich zu fördern. Verheirateten Frauen ist das freie
Entscheidungsrecht zur Ausübung einer eigenen Erwerbsarbeit zu gewähren.

4.

Jedem, der nicht für seinen Lebensunterhalt aufkommen kann, soll eine
menschenwürdige Existenz gesichert werden. Diesem Zwecke dient der Ausbau
und die Ergänzung der Sozialversicherung, nämlich:
Alters- und Hinterlassenenversicherung;
Krankenversicherung;
Unfallversicherung mit Einschluss der Berufskrankheiten;
Mutterschaftsversicherung;
Invalidenversicherung, einschliesslich Umschulung und Wiedereingliederung ins
Erwerbsleben;
Arbeitslosenversicherung;
Ausgleichskassen für Kinderzulagen;
Militärversicherung und Erwerbsersatzordnung.
Eine Koordination der einzelnen Versicherungszweige wird die rationelle
Gestaltung der Leistungen ermöglichen. Wo soziale Schäden nicht anders
behoben werden können, setzt die Fürsorge ein. Sie soll die Selbständigkeit des
Hilfsbedürftigen so weit wie möglich wiederherstellen.

5.

Ein auf den neuesten medizinischen Erkenntnissen beruhender, der
Vorbeugung und Heilung gewidmeter Gesundheitsdienst soll allen Menschen
ohne Rücksicht auf ihre finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Besondere
Hilfe ist geschädigten und schwererziehbaren Kindern zu leisten.

6.

Die Selbsthilfewerke werden nach Möglichkeit zur Mitarbeit an der staatlichen
Sozialpolitik herangezogen.
Bei der Organisation der Sozialwerke soll die Selbstverwaltung in der Weise
ausgebaut werden, dass der Einfluss des Einzelnen auf die sozialpolitische
Tätigkeit und damit auch sein Verantwortungsbewusstsein sich erhöht. Durch
geeignete Massnahmen soll verhütet werden, dass soziale Leistungen zu einer
Einschränkung der Eigenpersönlichkeit des Empfängers führen.

7.

Zu den wichtigsten sozialpolitischen Aufgaben gehört die Förderung des
Wohnungsbaus, insbesondere der genossenschaftlichen und kommunalen
Bautätigkeit, mit dem Ziel, gesunde Wohnungen zu mässigen Mietzinsen in
genügender Zahl zu beschaffen; dabei sind die Bedürfnisse kinderreicher
Familien zu berücksichtigen.
Die nationale und regionale Planung soll den Menschen dienen: Grünflächen
und Spielplätze sollen jedem Sonne und Raum sichern; medizinische Dienste
sind in der Nähe der Wohnzentren zu errichten, der Verkehr ist von den
Wohnstätten fernzuhalten.

9
8.

Die Sozialpolitik ist mit der Wirtschafts- und Finanzpolitik zu koordinieren. Auf
internationalem Gebiet sind gleichgerichtete sozialpolitische Bestrebungen zu
fördern.

VI. Recht und Staat
Für die Sozialdemokraten ist der Staat nicht Selbstzweck, sondern eine Einrichtung,
die im Zusammenleben der Menschen Ordnung, Gerechtigkeit und Wohlfahrt sichert.
Der Staat ist um der Menschen willen da und nicht die Menschen um des Staates
willen.
Die wirtschaftliche und soziale Befreiung der Menschen setzt die persönliche und
politische Freiheit jedes Einzelnen voraus. Diese Freiheit kommt in der Schweiz am
unmittelbarsten in den Gemeinden und in den Kantonen zur Geltung. Eine
demokratische, föderalistische Staatsordnung ist deshalb in unserem Lande die
Grundlage für den Aufbau einer sozialistischen Gesellschaft.
Das Recht des Volkes auf Mitwirkung an der staatlichen Willensbildung ist zu
erweitern, so durch die Einführung der Gesetzesinitiative auch im Bund.
Unsere Demokratie ist aber unvollkommen ohne die rechtliche Gleichstellung der
Geschlechter. Die politischen Rechte dürfen den Frauen nicht länger vorenthalten
werden. Auch in den übrigen Lebensbereichen bleibt ein grundsätzlich gleiches
Recht von Mann und Frau noch zu schaffen. Das Wirken der Ehefrau und Mutter ist
ebenso hoch zu werten wie die Berufsarbeit des Mannes.
Über die Errungenschaften der persönlichen und der politischen Freiheit hinaus
fordert die Sozialdemokratische Partei der Schweiz den Ausbau unseres Staates zu
einer wirtschaftlichen und sozialen Demokratie. Dabei sind insbesondere folgende
Richtlinien massgebend:
1.

Soweit es für die Erreichung wirtschaftlich und sozial gerechter Verhältnisse
notwendig ist, soll der Staat nicht an die Schranken der Handels- und
Gewerbefreiheit gebunden sein. Diese Beschränkung der Freiheit Einzelner
bringt vermehrte Freiheit für alle.

2.

Bei der Übernahme neuer Aufgaben durch den Staat ist zu prüfen, ob sie
besser durch die Gemeinden, die Kantone oder den Bund bewältigt werden
können. Dabei sind nach Möglichkeit private Organisationen zur Mitwirkung
heranzuziehen.

3.

Das Privateigentum an Grund und Boden ist soweit einzuschränken, dass eine
neue Bodenpolitik verwirklicht und die Orts-, Regional- und Landesplanung
wirksam gestaltet werden kann.

4.

Der Grundsatz, dass jedem Jugendlichen ermöglicht wird, sich seinen
Fähigkeiten entsprechend auszubilden, ist verfassungsrechtlich zu verankern.

5.

Auch für die Massnahmen des Staates auf dem Gebiete der Wirtschafts- und
der Sozialpolitik gelten die Grundsätze des Rechtsstaates. Verfassungswidrige
Einschränkungen der persönlichen Rechte dürfen auch auf dem Wege der
Gesetzgebung nicht vorgenommen werden.

6.

Der Schutz des Einzelnen vor willkürlichen Eingriffen der öffentlichen Hand wird
um so wichtiger, je mehr der Ausbau unseres Staates zur wirtschaftlichen und
sozialen Demokratie bestimmte Einschränkungen der privaten Handlungsfreiheit
notwendig macht. Dieser Schutz ist nur dann gewährleistet, wenn der Bürger

10
seine Interessen gegenüber der Verwaltung wirksam vertreten und an einen von
der Verwaltung unabhängigen Richter gelangen kann.
In diesem Sinne ist in Bund und Kantonen die Verwaltungsrechtspflege
auszubauen.
7.

Die dem Staat übertragenen Aufgaben sollen möglichst rationell und
unbürokratisch durchgeführt werden.

VII. Kulturpolitik
Aller Kampf um Gerechtigkeit in materiellen Dingen hat seinen tiefsten Sinn und
seine volle Rechtfertigung nur dann, wenn er der geistigen Befreiung des Menschen
dient.
Der Sozialismus will, dass jedermann an den kulturellen Werten Anteil nehmen kann
und dass das Heranwachsen geistig selbständiger, schöpferisch tätiger Menschen
nach Kräften gefördert werde.
In einem föderalistischen Staatswesen wie dem unsrigen kann eine fruchtbare
Einheit nur durch gegenseitiges Verständnis und durch die Absage an jeden
Chauvinismus erreicht werden. Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz
betrachtet es als eine der wichtigsten Aufgaben, diese Überzeugung, ohne die
unsere Eidgenossenschaft nicht weiterbestehen kann, zu stärken. Die Kenntnis der
Landessprachen soll gefördert, der lebendige Kontakt zwischen den verschiedenen
Volksteilen vertieft werden.
Kulturpolitik soll Bausteine für eine aufgeschlossene und umfassende Weltschau
vermitteln und den Menschen befähigen, seine Verantwortung gegenüber seiner Zeit
und der Gemeinschaft zu tragen.
Die kulturellen Einrichtungen ermöglichen die Begegnung mit dem geistigen
Schaffen aller Zeiten und Völker. Als unentbehrliche Zentren der Wissensvermittlung
und der geistigen Anregung müssen sie allen zugänglich sein.
Wir erstreben:
1.

Eine Jugenderziehung, die auf harmonische Entwicklung von Charakter, Geist
und Körper ausgerichtet ist. Stärkung der Gemütskräfte und Geborgenheit sind
wichtiger denn je. Jedem Kinde soll die seinen Anlagen entsprechende
Ausbildung offenstehen. Der Besuch der öffentlichen Berufs-, Mittel- und
Hochschulen soll unentgeltlich sein und durch ausreichende finanzielle Beiträge
ermöglicht werden. Das selbständige, gegenüber Vorurteilen und Schlagworten
kritische Denken soll frühzeitig geweckt werden, ebenso das
Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Gemeinschaft und der Sinn für die
innerstaatliche und internationale Solidarität. Die Familie, als natürlicher Hort
des Kindes, ist in ihren erzieherischen Aufgaben wirksam zu unterstützen. Der
angemessenen Schulung und Weiterbildung dürfen keine finanziellen
Hemmnisse entgegenstehen.

2.

Eine Erwachsenenbildung, welche die persönliche Selbständigkeit fördert und
zu sinnvoller Gestaltung der Freizeit anregt. Neben der Ausbildung von Wissen
und Können sind auch die Gebiete der menschlichen Beziehungen und des
Musischen zu pflegen. Vermehrte Freizeit kann die äusseren Bedingungen
dafür schaffen, dass der Mensch wieder zu sich selbst findet, dass er Zeit hat
für die Familie, für die Tätigkeit in freien Gemeinschaften, für Musse. Der

11
öffentlichen Hand kommt die Aufgabe zu, private nichtkommerzielle
Bestrebungen der Volksbildung und der Freizeitgestaltung zu fördern.
3.

Eine Pflege der Wissenschaften im Dienste der Allgemeinheit. Hochschulen und
wissenschaftliche Institute sollen aus öffentlichen Mitteln so ausgestattet
werden, dass Forschung und Lehre auf der Höhe der Zeit stehen und ohne
Bindung an Geschäftsinteressen ihre Aufgabe erfüllen können. Die freie
Forschung ist auf allen Wissensgebieten zu gewährleisten. Die Erkenntnis der
menschlichen Natur und der kulturellen Grundlagen der Gemeinschaft ist neben
dem Spezialwissen vermehrt zu pflegen.

4.

Eine lebendige Verbindung von Kunst und Volk. Grösste Freiheit für
künstlerisches Schaffen. Jede echte Begabung ist grosszügig zu fördern, die
allgemeine Anteilnahme an der künstlerischen Arbeit und an der
Auseinandersetzung der schöpferischen Kräfte zu wecken und zu vertiefen. Die
Öffentlichkeit ist verpflichtet, die Kunstwerte unseres Landes zu erhalten und
günstige Bedingungen für die künstlerische Tätigkeit zu schaffen.

5.

Kulturelle Verantwortung in Presse, Radio, Fernsehen, Theater und Film. Sie
sollen, neben der guten Unterhaltung, der wahrheitsgetreuen Information, der
objektiven Orientierung und der Vermittlung geistiger Werte dienen. Den
sozialen und wirtschaftlichen Problemen, wie auch dem geistigen und
künstlerischen Schaffen, ist bei der Gestaltung von Radio- und
Fernsehprogrammen grösste Beachtung zu schenken.

6.

Freiheit der Weltanschauung und religiöse Toleranz. Wir Sozialisten
anerkennen, dass religiöse Kräfte die Kulturtradition aller Völker und ihre
ethischen Prinzipien mitgeformt haben und dass besonders auch aus
christlicher Überzeugung Impulse der sozialistischen Bewegung hervorgehen.
Alle Überzeugungen und Bekenntnisse sollen innerhalb der öffentlichen
Ordnung gleichberechtigt sein. Die freie Entscheidung des Menschen in
geistigen und damit auch in religiösen Fragen darf nicht durch staatliche
Einflussnahme oder kirchlichen Zwang behindert werden.

7.

Eine gesunde Lebensführung durch Überwindung des Alkoholismus und durch
Sport und Spiele, die über den Schau- und Rekordsport hinausführen. Kulturund Sportorganisationen, die der harmonischen Entwicklung der körperlichen
und seelischen Kräfte dienen, sollen gefördert werden.

8.

Offenheit und Redlichkeit in den Auseinandersetzungen des privaten und des
öffentlichen Lebens.

Ausblick und Aufruf
Wirtschaftskrisen, Arbeitslosigkeit, Kriege und Revolutionen haben die alte
kapitalistische Welt in ihren Grundlagen erschüttert. Das zwanzigste Jahrhundert hat
das Antlitz der Welt geändert. Wissenschaft und Technik weisen eine Entwicklung
auf, die tief in das herkömmliche Denken und in die herkömmliche Vorstellungswelt
des Menschen hineingreift. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse, durch die Technik
angewendet, haben kaum vorstellbare Kräfte entwickelt, die, aus den Fesseln gelöst,
in einem neuen kriegerischen Zusammenprall alles irdische Leben auslöschen
könnten. Nicht nur wir Sozialdemokraten, mit uns auch Angehörige anderer Kreise
unseres Volkes, suchen mit den besten Männern und Frauen anderer Völker nach
Mitteln und Wegen, um der Menschheit einen neuen Weltkrieg, der zum Krieg mit
Atomwaffen werden könnte, zu ersparen. Für uns Sozialdemokraten ist der Kampf

12
um die Erhaltung des Friedens besonders bedeutungsvoll, weil er mit unseren Ideen
und Erkenntnissen, die zu neuem Denken und neuem Tun führen, eng verknüpft ist.
Die Ideen und Forderungen der grossen Französischen Revolution, "Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit", sind vom Liberalismus übernommen worden. Der
Liberalismus hat aber diese Ideen nur teilweise verwirklicht. Die Unterschiede in den
Eigentumsverhältnissen und der wirtschaftlichen Macht liess der damals im Aufstieg
begriffene Kapitalismus bestehen. Der Arbeiter wurde von den Produktionsmitteln
getrennt, und die Arbeitskraft wurde zum Ausbeutungsobjekt. Aus diesen sozialen
Spannungen und Gegensätzen wuchs der Kampf der Bedrückten und vertiefte sich
die Sehnsucht nach sozialer Gerechtigkeit, die Sehnsucht, die dem
Menschengeschlecht eingeboren und mit seiner Geschichte untrennbar verbunden
ist.
Während Jahrzehnten haben die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften in
unserem Lande den Kampf gegen Unrecht und Knechtschaft, für Freiheit und soziale
Demokratie mit aller Entschiedenheit geführt. Forderungen, die noch vor kurzer Zeit
als revolutionär und sozialistisch verspottet und bekämpft wurden, sind heute
Allgemeingut des Volkes. Die Verkürzung der Arbeitszeit, die Kranken- und
Unfallversicherung, die Arbeitslosenversicherung, die Alters- und
Hinterlassenenversicherung, die Sorge für Witwen und Waisen, die
Invalidenversicherung. die Forderung auf Vollbeschäftigung, gestern noch als
"sozialistisch" gebrandmarkt, sind heute wesentliche Teile unserer demokratischen
und politischen Institutionen und unseres alltäglichen Lebens geworden.
Diese Entwicklung hat den Charakter der kapitalistischen Wirtschaft unseres Landes
durch den Einbau sozialer Einrichtungen allmählich gewandelt. Unsere
Gesellschaftsordnung befindet sich, geschichtlich betrachtet, im Übergang vom
Kapitalismus zum Sozialismus. Die sozialistischen Ziele sind aber noch lange nicht
erreicht, weil der private Kapitalbesitz noch immer einen überragenden Einfluss hat
und weil die Einkommen und Vermögen einer privilegierten Schicht ins Riesenhafte
angewachsen sind. Von gleichen Chancen für alle ist noch keine Rede. Darum geht
der Kampf weiter.
Die Wandlungen in Wirtschaft und Gesellschaft, in den Beziehungen zwischen
Arbeitern und Unternehmern, haben auch die Träger der sozialistischen Ideen
beeinflusst. Der Sozialismus war ursprünglich eine Sache der durch den
Kapitalismus auszubeuteten Arbeiterklasse allein. Die gesellschaftliche Schichtung
ist differenzierter geworden. Teile der Arbeiterschaft erreichten eine erhebliche
ökonomische Besserstellung, während andere Teile des arbeitenden Volkes noch
immer hart an der Grenze eines menschenwürdigen Daseins leben. Auch viele
Bauern, Angestellte und Gewerbetreibende leiden unter den Mängeln der heutigen
Ordnung. Ihnen allen will der Sozialismus helfen und Gerechtigkeit verschaffen.
Der Sozialismus ist heute zur Sache der ganzen Menschheit geworden. Er geht alle
an, die sich verantwortlich fühlen für das Wohlergehen der Gemeinschaft. Die
Sozialdemokratische Partei der Schweiz ist zur Volkspartei geworden. Sie ruft alle
arbeitenden Menschen unseres Landes auf, im gemeinsamen Interesse gemeinsam
zu kämpfen.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz bekennt sich zu den Grundsätzen der
Sozialistischen Internationale, die in der Erklärung über die Ziele und Aufgaben des
demokratischen Sozialismus niedergelegt sind. Sie lehnt national und international
jede irgendwie geartete Zusammenarbeit mit totalitären Kräften oder Systemen ab.
Zu Unrecht berufen die Kommunisten sich auf sozialistische Traditionen. ln
Wirklichkeit haben sie diese Traditionen bis zur Unkenntlichkeit verzerrt. Die

13
demokratischen Sozialisten aller Länder ringen um eine Welt des Friedens in
Freiheit, um eine Welt, in der die Entwicklung der Persönlichkeit des einzelnen die
Voraussetzung ist für die fruchtbare Entwicklung der ganzen Menschheit.
Mit voller Zuversicht geht die Sozialdemokratische Partei der Schweiz ihren Weg
weiter, gestärkt durch die Bewährung ihrer Ideen in schwerster Zeit. Sie baut auf den
unbesiegbaren Freiheitswillen des Menschen. Sie vertraut auf die den Sozialismus
tragende Kraft der Wahrheit.

14

Ziele und Aufgaben des demokratischen
Sozialismus
Erklärung der Sozialistischen Internationale beschlossen in Frankfurt am Main am 3.
Juli 1951
1. Der Kapitalismus hat seit dem 19. Jahrhundert ungeheure Produktivkräfte
entwickelt. Gleichzeitig hat er die grosse Mehrheit des Volkes vom Einfluss auf
die Gestaltung der Produktion ausgeschlossen. Er hat die Eigentumsrechte über
die Menschenrechte gestellt. Er schuf eine neue Klasse der Lohnarbeiter ohne
Eigentum und ohne soziale Rechte. Er verschärfte den Kampf der Klassen.
Obwohl die materiellen Hilfsquellen der Welt jedermann ein menschenwürdiges
Dasein ermöglichen könnten, ist der Kapitalismus ausserstande, die elementaren
Lebensbedürfnisse der Menschheit zu befriedigen. Er hat sich als unfähig
erwiesen, ohne verheerende Krisen und Massenarbeitslosigkeit zu funktionieren.
Er hat soziale Unsicherheit und schroffe Kontraste zwischen arm und reich
erzeugt. Durch imperialistische Expansion und koloniale Ausbeutung hat er die
Konflikte zwischen Nationen und Rassen verschärft. In einer Reihe von Ländern
hat mit Hilfe des Grosskapitals die Barbarei der Vergangenheit in der Gestalt des
Faschismus und des Nazismus wieder ihr Haupt erhoben.
2. Der Sozialismus entstand in Europa als eine Protestbewegung gegen die dem
kapitalistischen Gesellschaftssystem eingeborenen Übel. Weil die Lohnarbeiter
unter dem kapitalistischen System am grausamsten litten, begann der
Sozialismus als eine Bewegung der Lohnarbeiter. Mehr und mehr erkennen auch
andere – Bauern und Handwerker, Büroarbeiter, Angestellte und Kleinkaufleute,
Angehörige freier Berufe, Gelehrte, Künstler und Schriftsteller –, dass ihre
Zukunft im Sozialismus liegt. Der Sozialismus wendet sich an alle, die der
Überzeugung sind, dass die Ausbeutung von Menschen durch Menschen
überwunden werden muss.
3. Der Sozialismus erstrebt die Befreiung der Völker aus ihrer Abhängigkeit von
einer Minderheit, die die Produktionsmittel besitzt oder beherrscht. Es ist sein
Ziel, dem ganzen Volk das Bestimmungsrecht über die Wirtschaft zu sichern. Er
erstrebt ein Gemeinwesen, in dem freie Menschen als Gleiche zusammenwirken.
4. Der Sozialismus ist eine mächtige Kraft in der Weltpolitik geworden. Er ist aus
der Phase der Werbung für seine ldee in die Phase ihrer Verwirklichung
eingetreten. ln einigen Ländern wurde das Fundament einer sozialistischen
Gesellschaft gelegt. Die Übel des Kapitalismus sind dort im Schwinden, und
neue Energien haben sich dem Gemeinwesen erschlossen. Der Sozialismus
erweist seine schöpferische Kraft.
5. In vielen Ländern wird der unkontrollierte Kapitalismus von Wirtschaftsformen
verdrängt, wo der Staat in die Wirtschaft regelnd eingreift und wachsende
Ausdehnung des Gemeineigentums an den Produktionsmitteln den
Wirkungskreis des Privatkapitals einengt. Die Notwendigkeit der wirtschaftlichen
Planung wird von immer grösseren Massen erkannt. Soziale Sicherheit und die
Demokratisierung der Wirtschaft werden in zunehmendem Masse verwirklicht.
Dies ist das Ergebnis jahrzehntelanger sozialistischer und gewerkschaftlicher
Kämpfe. In Ländern mit mächtigen sozialistischen Parteien ist eine neue soziale
Ordnung im Entstehen.

15
6. Die Völker der wirtschaftlich schwächer entwickelten Gebiete der Welt beginnen
im Sozialismus eine geistige Waffe in ihrem Kampf um nationale Freiheit und ein
höheres Lebensniveau zu erkennen. Die Verschiedenartigkeit der
Kampfbedingungen hat unterschiedliche Ausdrucksformen des demokratischen
Sozialismus entwickelt.
In diesen Gebieten kämpfen die Sozialisten gegen die parasitären Formen der
Ausbeutung durch einheimische Finanzoligarchien wie gegen die koloniale
Ausbeutung durch ausländische Kapitalisten. Sie kämpfen für den Aufbau der
politischen und wirtschaftlichen Demokratie, für die Hebung des Lebensniveaus
der Volksmassen durch Bodenreform und Industrialisierung, durch soziale
Reformen, die Ausdehnung des Kollektiveigentums und die Entwicklung von
Produktions- und Konsumgenossenschaften.
7. Während der Sozialismus die Welt durchdringt, bedrohen neue Kräfte die
Entwicklung zur Freiheit und sozialen Gerechtigkeit. Seit der bolschewistischen
Revolution in Russland hat der Kommunismus die internationale
Arbeiterbewegung gespalten und dadurch die Verwirklichung des Sozialismus in
vielen Ländern um Jahrzehnte zurückgeworfen.
8. Die Kommunisten berufen sich zu Unrecht auf sozialistische Traditionen. In
Wirklichkeit haben sie diese Traditionen bis zur Unkenntlichkeit verzerrt. Der
Kommunismus ist zu einem Dogmatismus erstarrt, der in unvereinbarem
Gegensatz zum kritischen Geist des Marxismus steht.
9. Während die Sozialisten durch die Überwindung der kapitalistischen
Klassengesellschaft Freiheit und soziale Gerechtigkeit zu verwirklichen trachten,
bemühen sich die Kommunisten, die Klassenzerrissenheit der Gesellschaft zu
verschärfen, aber nur, um die Diktatur einer einzelnen Partei zu errichten.
10. Der internationale Kommunismus ist das Instrument eines neuen Imperialismus.
Wo immer er zur Macht gekommen ist, hat er die Freiheit ausgerottet oder die
Möglichkeit, sie zu erringen, vernichtet. Er stützt sich auf eine militärische
Bürokratie und eine terroristische Polizei. Er hat eine neue Klassengesellschaft
mit aufreizenden Gegensätzen in Besitz und Vorrecht erzeugt. Zwangsarbeit ist
ein wichtiger Faktor in seiner Wirtschaft.
11. Der demokratische Sozialismus ist eine internationale Bewegung, die
keineswegs eine starre Gleichförmigkeit der Auffassungen verlangt. Gleichviel,
ob Sozialisten ihre Überzeugung aus den Ergebnissen marxistischer oder anders
begründeter sozialer Analysen oder aus religiösen oder humanitären
Grundsätzen ableiten, alle erstreben ein gemeinsames Ziel: eine
Gesellschaftsordnung der sozialen Gerechtigkeit, der höheren Wohlfahrt, der
Freiheit und des Weltfriedens.
12. Die Entwicklung der Wissenschaft und Technik hat der Menschheit die
Möglichkeit gegeben, sich selbst zu zerstören oder ihren Wohlstand steigend zu
erhöhen. Daher kann die Produktion nicht dem freien Spiel der wirtschaftlichen
Kräfte überlassen bleiben. Sie muss geplant werden. Diese Planung muss die
fundamentalen Rechte der menschlichen Persönlichkeit sichern. Der Sozialismus
erstrebt die Verbindung von Freiheit und Planung im nationalen wie im
internationalen Massstab.
13. Der Sozialismus wird sich nicht zwangsläufig erfüllen. Seine Verwirklichung
erfordert die Anstrengung aller seiner Anhänger. Im Gegensatz zu totalitären
Systemen, die dem Volk eine passive Rolle auferlegen, erheischt der
Sozialismus die aktive Teilnahme des Volkes zu seiner Verwirklichung. Er wird
damit zur höchsten Form der Demokratie.

16

I. Politische Demokratie
1. Die Sozialisten erstreben mit demokratischen Mitteln eine neue Gesellschaft in
Freiheit.
2. Es gibt keinen Sozialismus ohne Freiheit. Der Sozialismus kann nur durch die
Demokratie verwirklicht, die Demokratie nur durch den Sozialismus vollendet
werden.
3. Demokratie ist die Regierung des Volkes durch das Volk für das Volk. Sie sichert:
a) jedem den Schutz seines persönlichen Lebens gegen jeden willkürlichen
Eingriff des Staates;
b) die politischen Freiheitsrechte, wie Meinungsfreiheit, Pressefreiheit, Lehr- und
Lernfreiheit, Koalitions- und Versammlungsfreiheit, Streikrecht, Freiheit der
religiösen Bekenntnisse;
c) die Volksvertretung auf Grund freier, allgemeiner, gleicher und geheimer
Wahlen;
d) Regierung durch Mehrheit bei Wahrung der Rechte der Minderheit;
e) die Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetz ohne Rücksicht auf Geburt,
Geschlecht, Glauben, Sprache oder Rasse;
f) den Gruppen mit eigener Sprache das Recht auf kulturelle Autonomie;
g) ein System unabhängiger Justiz: niemand darf seinem ordentlichen Richter
entzogen werden; die Richter sind nur an das Gesetz gebunden.
4. Die Sozialisten haben stets für die Wahrung der Menschenrechte gekämpft. Die
von den Vereinten Nationen angenommene Erklärung über die Menschenrechte
muss in allen Ländern verwirklicht werden.
5. Die Demokratie erfordert die Daseinsberechtigung von mehr als einer Partei und
das Recht auf Opposition. Die Demokratie hat jedoch die Pflicht, sich gegen jene
zu schützen, die sie missbrauchen, um sie zu zerstören. Die Verteidigung der
politischen Demokratie ist ein Lebensinteresse des Volkes, ihre Aufrechterhaltung
eine Bedingung für die Verwirklichung der wirtschaftlichen und sozialen
Demokratie.
6. Eine von kapitalistischen Interessen getragene Politik kann nicht die Kräfte des
Volkes entwickeln und vereinigen, die zur Verteidigung der Demokratie gegen
totalitäre Angriffe erforderlich sind. Die Demokratie kann nur mit Hilfe der Arbeiter
verteidigt werden, deren Schicksal mit dem Bestand der Demokratie unlösbar
verbunden ist.
7. Die Sozialisten erklären sich solidarisch mit den Völkern unter faschistischer oder
kommunistischer Diktatur, die um ihre Freiheit ringen.
8. Jede Diktatur, wo immer sie bestehen mag, bildet eine Gefahr für die Freiheit aller
Völker und damit für den Weltfrieden. Jede Ausbeutung der Menschen, sei es
durch Zwangsarbeit, sei es unter Verletzung der elementaren Menschenrechte,
sei es zugunsten privatkapitalistischen Profits, sei es im Namen einer politischen
Diktatur, bedroht das materielle und moralische Lebensniveau aller Völker.

II. Wirtschaftliche Demokratie
1. Der Sozialismus will das kapitalistische System überwinden durch eine
Wirtschaftsordnung, in der das Interesse der Gemeinschaft über dem
Profitinteresse steht. Die unmittelbaren wirtschaftlichen Ziele sozialistischer
Politik sind Vollbeschäftigung, Produktionssteigerung, stetige Vergrösserung des

17
Wohlstandes, soziale Sicherheit und eine gerechte Verteilung der Einkommen
und Vermögen.
2. Um diese Ziele zu verwirklichen, muss die Produktion im Interesse des Volkes
geplant werden.
3. Solche Planwirtschaft ist unvereinbar mit der Konzentration wirtschaftlicher
Macht in den Händen weniger; sie erfordert eine wirksame demokratische
Kontrolle der Wirtschaft.
4. Der demokratische Sozialismus steht daher im scharfen Gegensatz zum
Monopolkapitalismus wie zu jeder Form der totalitären Wirtschaftsplanung, denn
diese Formen der Wirtschaftsorganisation schliessen die öffentliche Kontrolle des
Produktionsprozesses aus und sichern nicht eine gerechte Verteilung der
Arbeitsprodukte.
5. Sozialistische Planung kann sich verschiedener Methoden bedienen. Das
Ausmass öffentlichen Eigentums und die Formen der Planung sind durch die
Struktur der einzelnen Länder bedingt.
6. Kollektives Eigentum kann geschaffen werden durch die Nationalisierung
privatkapitalistischer Konzerne und Unternehmungen oder den Aufbau
gemeinnütziger Konzerne oder Gemeindeunternehmungen und Verbraucheroder Produktivgenossenschaften.
Diese mannigfaltigen Formen kollektiven Eigentums sind nicht Selbstzweck. Sie
sollen als Instrumente dienen, um die Grundindustrien, von denen Leben und
Wohlstand des Gemeinwesens abhängen, der öffentlichen Kontrolle zu
unterwerfen, die Rationalisierung technisch rückständiger Industrien zu fördern
und die Ausbeutung des Volkes durch kapitalistische Monopole und Kartelle zu
verhindern.
7. Sozialistische Planung erfordert nicht die Kollektivisierung aller Produktionsmittel;
sie ist vereinbar mit der Existenz von Privateigentum auf wichtigen Gebieten, so
zum Beispiel in der Landwirtschaft, im Handwerk, im Kleinhandel und in der
Klein- und Mittelindustrie. Der Staat muss privatkapitalistische Eigentümer
hindern, ihre Macht zu missbrauchen. Er kann und soll ihnen helfen, zur
Steigerung der Produktion und zur Vermehrung des Volkswohlstandes im
Rahmen der Gesamtplanung beizutragen.
8. Die Gewerkschaften und die Verbände der Produzenten und Konsumenten sind
unerlässliche Faktoren einer demokratischen Gesellschaft; sie dürfen weder zu
Werkzeugen einer Zentralbürokratie noch zu einem Ständesystem entarten.
Diese Wirtschaftsverbände sollen, bei voller Wahrung der konstitutionellen
Rechte des Parlaments an der Gestaltung der Wirtschaftspolitik mitwirken.
9. Sozialistische Wirtschaftsplanung bedeutet nicht, dass alle wirtschaftlichen
Entscheidungen von der Regierung oder von Zentralbehörden getroffen werden.
Wirtschaftliche Macht soll, wo immer dies mit den Zwecken der
Wirtschaftsplanung vereinbar ist, dezentralisiert werden.
10. Die Staatsbürger sollen durch ihre Verbände und durch individuelle Initiative am
Produktionsprozess mitwirken und dadurch das Aufkommen einer staatlichen
oder privaten Bürokratie verhindern. Die demokratische Mitwirkung der Arbeiter
an der Leitung der Industrien muss gesichert werden.
11. Der demokratische Sozialismus erweitert die Freiheit des Individuums auf der
Grundlage wirtschaftlicher und sozialer Sicherheit und eines sich ständig
vermehrenden Wohlstandes.

18

III. Soziale Demokratie und kultureller Fortschritt
1. Das Hauptmotiv des Kapitalismus ist der persönliche Profit, das des Sozialismus
die Befriedigung der menschlichen Lebensbedürfnisse.
2. Das Sozialprodukt muss in erster Linie entsprechend den elementaren
Lebensbedürfnissen aller verteilt werden. Dies muss den Antrieb des Einzelnen
zur höchsten Arbeitsleistung nicht unterbinden. Die Sozialisten halten den
Anspruch des Individuums auf eine Belohnung entsprechend seiner vollbrachten
Leistung für selbstverständlich. Sie glauben, dass auch andere Arbeitsantriebe
wirksam sind, wie die Freude an der guten Arbeitsleistung, die Solidarität und der
Gemeinschaftsgeist, die besonders verstärkt werden können, wenn die
Menschen für das Gemeininteresse arbeiten.
3. Der demokratische Sozialismus verficht nicht allein die politischen, sondern auch
die ökonomischen und sozialen Grundrechte des Individuums.
Diese Rechte sind unter anderen:
das Recht auf Arbeit;
das Recht auf ärztliche Behandlung und auf Mutterschutz;
das Recht auf Erholung;
das Recht auf wirtschaftliche Sicherheit im Alter, bei Arbeitslosigkeit oder
Arbeitsunfähigkeit;
das Recht der Kinder auf Kinderschutz und das Recht der Jugend auf eine den
individuellen Fähigkeiten angemessene Schulbildung;
das Recht auf menschenwürdige Wohnung.
4. Die Sozialisten kämpfen für die Aufhebung aller gesetzlichen, sozialen,
wirtschaftlichen und politischen Ungleichheiten zwischen Mann und Frau, zwischen
sozialen Schichten, zwischen Stadt und Land, zwischen Regionen und zwischen
Rassen.
5. Der demokratische Sozialismus erstrebt mehr als eine neue wirtschaftliche und soziale
Ordnung. Wirtschaftliche und soziale Fortschritte finden ihre moralische Rechtfertigung in
dem Masse, in dem sie der Befreiung und Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit
dienen.
6. Der demokratische Sozialismus bekämpft den Kapitalismus nicht nur wegen seiner
wirtschaftlichen Unzulänglichkeit und seiner materiellen Bedrückung grosser Massen,
sondern weil er das sittliche Empfinden verletzt. Er verwirft jedes totalitäre System, weil
es die Würde des Menschen schändet.
7. Der demokratische Sozialismus kämpft für die Befreiung der Menschen von jener Furcht
und Sorge, die mit allen Formen von politischer und wirtschaftlicher Unsicherheit
verbunden ist.
Mit dieser Befreiung wird die Bahn geöffnet für die geistige Entfaltung der Menschen zu
verantwortungsbewussten und der kulturellen Entwicklung aufgeschlossenen
Persönlichkeiten.
Der demokratische Sozialismus ist eine mächtige Triebkraft dieser kulturellen
Entwicklung.
8. Der Sozialismus will den Menschen alle Bereiche von Kunst und Wissenschaft öffnen,
damit sie zu immer höheren Kulturstufen aufsteigen. Er befruchtet alle Bestrebungen und
Schöpfungen des menschlichen Geistes. Die Schätze der Kunst und Wissenschaft, die in
Jahrtausenden geschaffen wurden, müssen allen erschlossen werden.

IV. Internationale Demokratie

19
1. Der Sozialismus ist von Anfang an eine internationale Bewegung.
2. Er ist international, weil er die Befreiung aller Menschen von jeder
wirtschaftlichen, geistigen und politischen Knechtung erstrebt.
3. Er ist international, weil er überzeugt ist, dass kein Volk für sich allein dauerhafte
Lösungen für alle seine wirtschaftlichen und sozialen Probleme finden kann.
4. Das System uneingeschränkter nationaler Souveränität muss überwunden
werden.
5. Die neue Weltordnung, die die Sozialisten erstreben, kann sich nur fruchtbar und
friedlich entfalten, wenn sie auf der freiwilligen Zusammenarbeit der Nationen
beruht. Dies erfordert Demokratie im Weltmassstab unter einer internationalen
Rechtsordnung, die die Freiheit der Völker und den Respekt der Menschenrechte
verbürgt.
6. Der demokratische Sozialismus sieht in der Gründung der Organisation der
Vereinten Nationen einen wichtigen Schritt zur Errichtung eines internationalen
Gemeinwesens und fordert die strenge Durchführung der Grundsätze ihrer
Charta.
7. Der demokratische Sozialismus kämpft gegen jede Form des Imperialismus. Er
kämpft gegen die Unterjochung und Ausbeutung irgendeines Volkes.
8. Es genügt nicht, sich dem Imperialismus zu widersetzen. In ungeheuren
Gebieten der Welt leben Millionen Menschen, von Krankheit heimgesucht, in
tiefster Armut und Unwissenheit. Armut in einem Teil der Welt ist eine Bedrohung
des Wohlstandes in den anderen. Armut hemmt die Entwicklung zur Demokratie.
Demokratie, Wohlstand und Frieden erfordern eine Neuverteilung des
Weltreichtums und eine Erhöhung der Produktivität in den wirtschaftlich
unentwickelten Gebieten. Es liegt im Interesse aller Völker, den materiellen und
kulturellen Lebensstandard in diesen Gebieten zu steigern. Ihre wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Entwicklung muss von den Ideen des demokratischen
Sozialismus beseelt werden, damit sie nicht neuen Formen der Unterdrückung
verfallen.
9. Der demokratische Sozialismus sieht in der Bewahrung des Weltfriedens die
brennendste Aufgabe unserer Zeit. Der Friede kann nur durch ein System der
kollektiven Sicherheit verbürgt werden. Dieses System wird die Voraussetzungen
für eine Weltabrüstung schaffen.
10. Der Kampf für die Erhaltung des Friedens ist untrennbar verknüpft mit dem
Kampf für die Freiheit. In der Bedrohung oder Vergewaltigung der Völker haben
die Kriegsgefahren unserer Zeit ihren unmittelbaren Grund.
Die Sozialisten ringen um eine Welt des Friedens in Freiheit, um eine Welt, die die
Ausbeutung und Knechtung von Menschen durch Menschen und von Völkern durch
Völker ächtet, um eine Welt, in der die Entwicklung der Persönlichkeit des Einzelnen
die Voraussetzung ist für die fruchtbare Entwicklung der ganzen Menschheit.
Sie appellieren an die Solidarität aller Werktätigen im Kampf für diese grossen Ziele.

