Geleitwort

Dieses ist das sechste Parteiprogramm in der bald hundertjährigen Geschichte der
Sozialdemokratischen Partei der Schweiz. Nach dem Gründungsprogramm von 1888 hat die
SPS in den Jahren 1904, 1920, 1935 und 1959 neue Programme verabschiedet.
Das Parteiprogramm ist in der Sozialdemokratischen Partei immer von besonderer Bedeutung
gewesen. Es ist eine Zusammenfassung der in der betreffenden Zeitepoche als gültig erachteten
weltanschaulichen Grundsätze und eine Darstellung der Leitideen, die von einer möglichst
breiten Mitgliedschaft als Handlungsbasis akzeptiert werden können.
Die historischen Programme der SP Schweiz widerspiegeln die verschiedenen Etappen der
Arbeiterbewegung in unserem Lande, - ja, sie widerspiegeln ein Stück Schweizer Geschichte.
Denn unser Land ist im 20. Jahrhundert von der Sozialdemokratie entscheidend mitgeprägt und
verändert worden.
Dieses Programm ist in einem sechsjährigen Prozess von 1976 bis 1982 entstanden. Es wurde
vom ordentlichen Parteitag vom 12. bis 14. November 1982 in Lugano mit überwältigendem
Mehr verabschiedet.
Sozialdemokratische Partei
der Schweiz

Herausgeberin

Sozialdemokratische der Schweiz
Postfach
3001 Bern
Tel. 031/ 22 07 44

Satz und Druck

SPS

Mai 1993

60. - 63. Tausend

2

Inhaltsverzeichnis
(0)

Präambel

4

Betroffenheit___________________________________________________________
(3)
Persönliche Existenz
(2)
Wachstumsgesellschaft
(3)
Bürger und Staat
(4)
Internationale Abhängigkeit

5
6
7
8

Grundsätze____________________________________________________________
(5)
Der Mensch im Kapitalismus
(6)
Überwindung des Kapitalismus
(7)
Demokratie
(8)
Selbstverwaltung
(9)
Wohlstand und Wohlfahrt

9
10
11
12
13

Standortbestimmungen__________________________________________________
(10) Sozialdemokratie und Staat
(11) Sozialdemokratie und Kommunismus
(12) Sozialdemokratie und Oekologie

14
16
17

Arbeitsformen__________________________________________________________
(13) Methoden der Durchsetzung
(14) Mitarbeit im Staat
(15) Amt und Partei
(16) Bündnisse
(17) Neue Arbeitsformen

18
19
20
22
24

Einzelbereiche der Politik_________________________________________________
(18) Wirtschaft I (Arbeiten und Leben)
(19) Wirtschaft II (Markt und Lenkung)
(20) Wirtschaft III (Verfügungsmacht)
(21) Finanzpolitik
(22) Sozialpolitik
(23) Familienpolitik
(24) Jugendpolitik
(25) Boden und Wohnen
(26) Landwirtschaftspolitik
(27) Bergbebiets- und Randregionenpolitik
(28) Kommunalpolitik
(29) Ausländerpolitik
(30) Verkehr
(31) Energie
(32) Medien
(33) Konsumentenpolitik
(34) Gesundheit
(35) Bildung
(36) Kultur und Sport
(37) Aussen- und Entwicklungspolitik
(38) Friedenspolitik
(39) Sicherheit/Armee
(40) Feminismus

25
26
28
30
32
34
36
37
38
39
41
42
43
44
46
47
48
49
50
52
53
54
55
56

3

(0) Präambel

Fragen - Erkennen - Handeln
Wir Sozialdemokraten fragen uns:
Wo stehen wir in der gesellschaftlichen Entwicklung? Im eigenen Land? In der Welt?
Sind wir auf die Wende ins nachindustrielle Zeitalter genügend vorbereitet? Wie steht es um die
Würde des Menschen? Um die Würde aller Menschen? Haben wir unsere historische Aufgabe
erfüllt?
Wir haben erkannt:
Schwere, aber auch erfolgreiche Etappen liegen hinter uns. Die Ziele jedoch sind längst noch
nicht erreicht. Armut, Abhängigkeit, Ausbeutung und Entfremdung sind nirgendwo beseitigt, auch
nicht bei uns.
Sichere Arbeitsplätze sind nicht gewährleistet. Wir haben Wohlstand im Land - aber in der Welt
wird gehungert. Wir haben Frieden im Land - aber in der Welt wird getötet. Wir haben Freiheit im
Land - aber die Kerker der Welt sind überfüllt.
Die menschengerechte Gesellschaft und die soziale Demokratie sind nicht verwirklicht:
Nicht bei uns - nicht in der Welt.
Eine menschengerechte Gesellschaft und der demokratische Sozialismus bleiben das unabänderliche Ziel unserer Arbeit und unseres Kampfes.
Zur traditionellen Aufgabe im Kampf wider die Ausbeutung und Unterdrückung ist uns eine neue
Aufgabe gewachsen: Eine sinnvolle Existenz zu ermöglichen in einer lebenswerten Umwelt.
Wir handeln:
Mit diesem Programm legen wir die Grundsätze für unser Handeln fest, für die Arbeit in der
Gegenwart und in einer näheren und fernen Zukunft. Diese Grundsätze sind auf die langfristigen
Zielsetzungen einer Gesellschaft in solidarischer Freiheit ausgerichtet.
Dazu gehören die Überwindung des Kapitalismus, die Überwindung der Vorherrschaft des einen
Geschlechts über das andere, die Verwirklichung von sozialer Gerechtigkeit, Sicherheit, Würde
des Menschen, Freiheit und Solidarität. Dazu gehören der Schutz und die Erhaltung der Umwelt.
Dazu gehört der Kampf um den Frieden. Danach wollen wir handeln.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz vertritt die Interessen der Arbeitnehmer im weitesten
Sinn. Sie steht allen Männern und Frauen offen, die sich hinter ihre Grundsätze und Zielsetzungen stellen.

4

(1) Persönliche Existenz

Persönliche Freiheit und
Selbstbestimmung gehen verloren
Der materielle Wohlstand hat uns von vielen Abhängigkeiten befreit. Nur ein Teil unserer Bevölkerung hat daran teilgehabt, und dieser Wohlstand hat eine ständig steigende Not in den
Entwicklungsländern zur Folge.
Für diejenigen, die über Freizeit und Bildung verfügen, haben sich die Möglichkeiten zur Entfaltung ihrer Persönlichkeit erweitert.
Die Rezession von 1974 hat uns zum Bewusstsein gebracht, wie prekär unsere wirtschaftliche
Existenz ist. Durch eine weltweite Wirtschaftskrise sind Millionen von Menschen arbeitslos geworden.
Auch in unserem Land gibt es Betriebsschliessungen, Entlassungen und Kurzarbeit. Das bedeutet Verlust der Entfaltungsmöglichkeiten bei der Arbeit, aber vor allem Einkommensverlust.
Zudem wird die Lebensqualität durch Umweltschäden beeinträchtigt Gesundheit und Wohlbefinden sind in Mitleidenschaft gezogen. Neue Technologien bringen Mitwelt, Umwelt und Nachwelt in existenzbedrohende Gefahren, die es zu meistern gilt.
Das ökonomische Prinzip, die Wirtschaft also, dringt ständig in neue Bereiche des Lebens und
Zusammenlebens ein. Alles wird zum Geschäft gemacht, selbst die zwischenmenschlichen
Beziehungen.
Unsere Eigenständigkeit wird immer stärker beeinträchtigt. Wir fragen immer häufiger nach dem
eigentlichen Sinn des Lebens und der Arbeit. Viele haben das Gefühl, dass sie sich nicht
entfalten können. Viele sind gezwungen, Dinge zu tun, die sie gar nicht wollen. Die Eigenständigkeit entgleitet ihnen, und in gesellschaftspolitischen Belangen sind sie sprachlos und passiv.
Der Verlust an Sinn und Entfaltungsmöglichkeit führt zum Überkonsum von Prestigeobjekten und
Suchtmitteln. Der Zwang zur Mobilität, dem die arbeitenden Menschen mehr und mehr aus
gesetzt sind, reisst sie aus ihrer sozialen Gemeinschaft heraus. Vereinsamung ist die Folge.
Materielle Existenz und persönliche Entfaltung des einzelnen Menschen und die Lebensqualität
für die Gemeinschaft aller müssen gesichert werden.

(2) Wachstumsgesellschaft
5

Die Wachstumsgesellschaft ist in Frage
gestellt
Die Wirtschaft hat nach dem Zweiten Weltkrieg einen unerwarteten Aufschwung genommen. Die
Einkommen konnten gesteigert und die sozialen Einrichtungen ausgebaut werden.
Diese Entwicklung hat in unserem Land die materielle Armut verringert und zu relativem Wohlstand geführt. Doch das ungezügelte Wachstum der Wirtschaft zeigt jetzt seine negativen Folgen. Die allgemeine Lebensqualität wird durch die Inflation, die ungerechte Verteilung der Einkommen und durch das ausgeprägte Profitdenken ausgehöhlt. Der Wildwuchs der kapitalistisch
geprägten Wirtschaft beschert uns tiefgreifende Gesellschaftsveränderungen, welche der demokratischen Kontrolle entzogen sind. Viele Arbeitnehmer, besonders die älteren, fühlen sich
dadurch verunsichert und beunruhigt. Neue Technologien, insbesondere im Bereich der Datenverarbeitung, werden zumeist ohne Einbezug der betroffenen Arbeitnehmer durchgesetzt.
Die Entwicklung der Wirtschaft führte zudem über gewaltige Konzentrationsprozesse zu einer
wirtschaftlichen Machtballung ohne demokratische Kontrolle, die uns alle betrifft. Die masslose
Expansion der Wirtschaft und der gewaltig angeschwollene Verkehr haben Schäden und Zerstörung der Umwelt zur Folge. Wir sind gezwungen, mit viel Geld die Schäden an Natur und
Umwelt und an der Gesundheit der Menschen zu beheben.
Die stürmische Entwicklung der Wirtschaft brachte eine Verschwendung von Rohstoffen und
Energie mit sich. Die Erkenntnis, dass Rohstoffe und Energie nur in begrenztem Umfang vorhanden sind, macht Massnahmen zur Schonung der Naturschätze und zur Erschliessung neuer
Energiequellen dringend notwendig.
Bei vielen Bürgern und Bürgerinnen dieses Landes ist die Angst vor den wirtschaftlich bedingten
Umwälzungen zu einer Angst vor Veränderungen überhaupt geworden.
Die kapitalistische Wirtschaftsweise hat sich nicht geändert: Motor für die wirtschaftliche Entwicklung ist nach wie vor der Profit. Die Unternehmer entscheiden über Produktion und Investitionen nach Gewinnerwartungen und nicht nach den Bedürfnissen der Menschen. Die Entscheidungsstrukturen der Wirtschaft müssen geändert und den Menschen dienstbar gemacht
werden.

6

(3) Bürger und Staat

Bürger und Staat entfremden sich
Während eines Jahrhunderts hat die Arbeiterbewegung im Kampf innerhalb und ausserhalb der
demokratischen Institutionen den Staat gezwungen, gegen den Widerstand eines privilegierten
Bürgertums eine Reihe sozialer Aufgaben zu übernehmen.
Der Staat schützt immer noch die Interessen der Privatwirtschaft. Er wird gezwungen, Kosten zu
tragen, die durch profitorientiertes Unternehmertum verursacht werden. Der Staat verteilt diese
Kosten auf die Allgemeinheit, ohne ihr Kontrollbefugnis gewähren zu können. Zunehmende
Steuerlasten, wachsende Übergriffe auf die Freiheitsrechte der Bürger und Einschränkungen des
politischen Handlungsspielraums, sowie eine zunehmend anonyme zentralistische Bürokratie als
Reaktion auf die Machtkonzentration der Wirtschaft, führen zur Entfremdung zwischen Bürger
und Staat.
Die ehemals revolutionären Errungenschaften, die Volksrechte, wurden abgewertet, weil nicht
demokratische Stimmenmacht, sondern das den Marktmächten verflochtene Kartell von Eliten
und Funktionären diesen Staat mehr und mehr verwaltet. Die Glaubwürdigkeit der demokratischen Institutionen ist in Frage gestellt.
Viele haben das Gefühl, dass der Staat ihre Freiheit beschränke und sie in vielen wichtigen Lebensbereichen allein lasse (Hypothekarzins, Betriebsschliessungen und -verlegungen, Mieterschutz, Arbeitsplatz). Das Gefühl der Ohnmacht, der Überforderung und Enttäuschung gegenüber dem anonymen Staat führt dazu, dass weit mehr als die Hälfte der Stimmbürger ihre demokratischen Rechte nicht mehr wahrnimmt. Das gilt vor allem für die Arbeitnehmer. Diese
Staatsverdrossenheit wird vom politischen Gegner schamlos ausgenützt, um die bestehenden
Privilegien auf Kosten erkämpfter Freiheitsrechte und sozialer Errungenschaften noch weiter
auszubauen.
Die Finanzkrise des Staates und seine Unfähigkeit, den privaten Reichtum zugunsten des Allgemeinwohls wirksam einzusetzen, führt zur direkten Gefährdung mühsam erkämpfter sozialer
Errungenschaften. Der soziale Leistungsstaat ist durch eine bürgernahe und dezentralisierte
Verwaltung in den Dienst der Menschen zu stellen. Immer mehr Bürger nehmen am politischen
Leben nicht mehr teil. Sie haben das Vertrauen in die Möglichkeit unverfälschter demokratischer
Willensbildung verloren. Sie nehmen die Gelegenheit nicht wahr, ihre Erfahrungen, ihre
Kenntnisse und ihre Bedürfnisse in den demokratischen Entscheidungsprozess einzubringen.
Diese politisch Passiven wollen wir auf allen Ebenen zur demokratischen Mitbestimmung ermutigen.

7

(4) Internationale Abhängigkeit

Die nationale Eigenständigkeit geht verloren
Die Kleinräumigkeit und Neutralität unseres Landes hat uns viele politische Krisen und kriegerische Auseinandersetzungen, wie sie grossen Nationalstaaten beschert waren, erspart. Der Föderalismus hat uns eine gewisse Überschaubarkeit und Kontrollmöglichkeit garantiert.
Das Bild von der neutralen, unabhängigen Schweiz hält genauer Betrachtung nicht stand. Isolationismus ist keine angemessene Reaktion, weil die Schweiz in mancher Hinsicht vom Ausland
abhängig und weltweiten Zwängen ausgesetzt ist.
Unternehmen und Banken operieren multinational. Produktionsstätten werden ins Ausland verlagert und einheimische Betriebe von multinationalen Konzernen aufgekauft. Die Geldströme
über den Bank- und Finanzplatz unterwerfen unsere Währung ausländischen Einflüssen. Abertausende unserer Arbeitsplätze hängen vom Export ab. Für Rohstoffe und Energie sind wir auf
Importe angewiesen. Fremdarbeiter und Touristen bilden einen wichtigen Faktor in unserer
Wirtschaft. Unsere Souveränität erfährt daher erhebliche Einschränkungen.
Die Schweiz ist nicht nur selbst vom Ausland abhängig, sie schafft auch Abhängigkeiten. Wie
andere Industrieländer ist sie ein Teil des Systems das die Abhängigkeit und Verelendung der
Entwicklungsländer in Afrika, Lateinamerika und Asien aufrechterhält und verstärkt. Die grösste
soziale Frage unserer Epoche stellt sich heute in der Dritten Welt. Die tragische Entwicklung in
diesen Ländern macht das Ernährungsproblem für die Menschen der Dritten Welt zur nackten
Überlebensfrage.
Das ist für die Arbeiterbewegung eine neue und grosse Herausforderung. Die Notwendigkeit, der
Internationalisierung des Kapitals die internationale Solidarität der Arbeiterbewegung entgegenzustellen, wird immer zwingender. Von den Ereignissen der Welt sind wir mitbetroffen.
Durch die Entwicklungspolitik der reichen Länder dürfen nicht noch mehr Abhängigkeiten und
noch mehr Ausbeutung geschaffen werden. Jedes Volk hat ein Recht auf Freiheit und Selbstbestimmung.
Seit dem Zweiten Weltkrieg haben unzählige Kriege und gewaltsame Machtwechsel, insbesondere in der Dritten Welt, stattgefunden. Anstatt systematisch dem Welthunger zu begegnen,
werden jährlich weltweit mehrere hundert Milliarden Franken in einem irrsinnigen Rüstungswettlauf verschleudert. Mit dem bereits angehäuften Atomwaffenpotential kann die Menschheit
mehrmals vernichtet werden. Militaristen, Rüstungsexperten, Waffenindustrielle und die Aussenpolitik der Supermächte haben einen Teufelskreis von Vor- und Nachrüstungsprogrammen in
Gang gesetzt. Der Menschheit droht eine kriegerische Katastrophe von unvorstellbarem
Ausmass.
Während in Afrika, Asien und Südamerika die Supermächte sogenannte konventionelle innenund aussenpolitische Waffengänge inszenieren oder tolerieren, richten sie immer mehr Atomsprengsätze auf Europa. Während die armen Länder in der Welt in Kriege gehetzt werden, üben
die Supermächte das Gleichgewicht des Schreckens.

8

(5) Der Mensch im Sozialismus

Wir wollen den demokratischen Sozialismus,
weil er in der
Achtung der Würde des Menschen wurzelt
Der demokratische Sozialismus hat sich immer gegen jede Herrschaft von Menschen über Menschen, gegen elitäres Denken, Rassismus, Sexismus sowie gegen die Vorherrschaft des Ökonomischen über den Menschen gewandt.
Sozialismus steht ein für die Gleichheit aller Menschen - Gleichheit nicht im Sinne der Gleichartigkeit, sondern von Gleichwertigkeit. Ungleichartigkeit und Vielfalt der Begabungen gehören
zum Reichtum der menschlichen Existenz. Jeder Mensch sollte das Recht haben, allein oder mit
anderen zusammen, ein sinnvolles, von Herrschaftsverhältnissen freies Leben zu gestalten.
Sozialismus, wie wir Sozialdemokraten ihn verstehen, enthält keine Entscheidung darüber, wie
ein sinnvolles Leben aussieht. Er erstellt keine Vorschriften über die individuelle Lebensführung.
Unser Sozialismus ist weder fixierte Weltanschauung noch ein Religionsersatz, sondern lässt
Raum für weltanschaulichen Pluralismus und für die freie Entscheidung des einzelnen in
Gemeinschaft mit anderen. Der demokratische Sozialismus soll mit demokratischen Methoden
erreicht werden.
Von den Liberalen unterscheidet sich unser Menschenbild dadurch, dass wir menschliche Entfaltung nicht einfach als Herrschaft des Tüchtigen wollen, sondern nur in Gemeinschaft und im Austausch mit allen und mit Rücksicht auf alle.
Ein Leben in Freiheit, das nicht nur Privileg von wenigen ist, können wir nur gemeinsam erreichen.
Der demokratische Sozialismus kämpft für die Einhaltung der Menschenrechte. Die Erklärung
der Menschenrechte der Vereinten Nationen muss in allen Ländern verwirklicht werden. Ein
wichtiger Schritt in diese Richtung ist die Verwirklichung der Europäischen
Menschenrechtskonvention.

9

(6) Überwindung des Kapitalismus

Zuerst der Mensch, dann die Wirtschaft
Durch die Überwindung des Kapitalismus wollen wir die Vorherrschaft der Ökonomie über den
Menschen aufbrechen. Unser Ziel ist die Entwicklung der Wirtschaft zum Wohle aller.
Der Kapitalismus ist in alle Lebensbereiche eingedrungen und hat die Werte und Ziele des
Menschen und den Entwicklungsprozess der Gesellschaft geprägt. Er schränkt die Entfaltungsmöglichkeiten des einzelnen ein, weil er alles, selbst die Menschlichkeit, Gefühle, Liebe,
Natur, zur Ware oder zum Geschäft macht. Er beraubt unsere Gesellschaft der Fähigkeit, dezentralisierte und nach Bedürfnissen orientierte wirtschaftliche Entwicklungswege zu beschreiten,
und zerstört die Lebensgrundlagen.
Der Kapitalismus hat in der Schweiz eine eigene Entwicklung durchgemacht. Er hat anfänglich
die dezentralisierte, föderalistische politische Struktur unseres Landes zugelassen, gleichzeitig
jedoch die wirtschaftliche Konzentration gefördert. Die Machtballung, die sich aus dieser Kapitalkonzentration ergeben hat, führte zur Vorherrschaft der Wirtschaftsinteressen vor den politischen Entscheiden.
Der Kapitalismus hat einen doppelten Charakter:
❑ Private Verfügungsgewalt über das Kapital und private Aneignung des Gewinns.
❑ Kapitalanhäufung und in der Folge ungezügeltes Wachstum.

Aus dieser doppelten Bedeutung ergibt sich folgende Strategie zur Überwindung des Kapitalismus:
❑ Überwindung des Kapitalismus heisst einerseits Überführung der privaten Verfügungsgewalt
über die Produktionsmittel unter die gesellschaftliche Kontrolle, durch Demokratisierung der
Wirtschaft, durch Selbstverwaltung und demokratische Kontrolle von wirtschaftlicher Macht.
Dazu gehört auch die schrittweise Beteiligung der Arbeitnehmer am Kapital der
Unternehmer, wobei die Kapitalanteile der individuellen Verfügung entzogen (neutralisiert)
werden und im Unternehmen bleiben.
❑ Überwindung der Wachstumszwänge des Kapitalismus erfordert die Überwindung von
Fehlentwicklungen und die Lenkung durch demokratisch abgestützte Rahmenbedingungen
der Öffentlichkeit.

Beides schliesst den Wettbewerb in Produktion und Verteilung nicht aus. Der Wettbewerb hat
eine wichtige Steuerungsfunktion, die wir erhalten wollen.

10

(7) Demokratie

Demokratie ist für uns Lebensform und Mittel
zur Veränderung
Die schweizerische Arbeiterbewegung hat seit Anbeginn auf Demokratie gesetzt. Sie war auch
treibende Kraft bei der Durchsetzung des Proporzwahlrechts und des Frauenstimmrechts. Sie
hat im Staat mitgewirkt, weil die demokratischen Einrichtungen wenigstens formal auch für sozialistische Vorstellungen offen waren.
Demokratie ist für uns die Staatsform, in der jeder einzelne und die Gesellschaft ihr Schicksal
selbst bestimmen und ihre Konflikte austragen können. Voraussetzung ist ein Bildungswesen,
welches entsprechende Grundlagen schafft.
Zur Demokratie gehören auch die Prinzipien der Öffentlichkeit, Diskussionen und Revidierbarkeit
aller Entscheidungen. Demokratie anerkennt und verteidigt bedingungslos die Würde des
Menschen.
Demokratie schliesst alle Menschen unabhängig von Geschlecht und sozialer Stellung in den
Entscheidungsprozess ein. Demokratie ist geprägt vom Willen, allen Menschen die hierfür erforderlichen Bedingungen zu erschliessen. Sie bekämpft die Vorherrschaft der Experten und der
durch Bildung Privilegierten. Demokratische Entscheidung basiert auf unterschiedlichsten
Erfahrungen und Kenntnissen. Niemandem kann die Fähigkeit abgesprochen werden, dazu einen wesentlichen Beitrag zu leisten.
In der Entwicklung so verstandener Demokratie stehen wir erst am Anfang. Denn Demokratie ist
nicht nur Regierungsform, sondern auch Lebensform, die sich im Alltag des menschlichen
Lebens bewähren soll.
In einer wirklich demokratischen Gesellschaft muss sich das demokratische Prinzip auch auf die
wirtschaftlichen Grundentscheidungen beziehen. Demokratie ist für uns solange nicht verwirklicht, als sie von den Unternehmungen ausgeschlossen bleibt und in den Massenmedien, in
Kultur, im Bildungsbereich und in der Familie nicht stattfindet. Gesellschaftlicher Fortschritt heisst
für uns mehr Demokratie in allen Lebensbereichen.
Demokratie in einer Gesellschaft, wie wir sie anstreben, geht weit über die blosse Beteiligung an
Wahlen und Abstimmungen hinaus. Sie muss durch Selbstorganisation, Selbstbestimmung und
Selbstverwaltung verwirklicht werden.

11

(8) Selbstverwaltung

Selbstverwaltung ist ein grundlegendes
Prinzip, mit dem wir die Demokratie erweitern
und vertiefen wollen
Das demokratische Prinzip ist für uns Sozialdemokraten nicht erfüllt, wenn Demokratie nur als
Organisationsprinzip für die Machtverteilung im Staate gilt. Demokratie, wie wir sie verstehen,
muss in alle Bereiche hineingreifen und jedem einzelnen und jedem Kollektiv möglichst viel Eigenständigkeit, Beteiligung und Mitverantwortung garantieren.
Das demokratische Prinzip, das uns dies ermöglicht, heisst Selbstverwaltung.
Selbstverwaltung heisst: Die Menschen nehmen die Lösung aller gesellschaftlichen Probleme,
von denen sie betroffen sind, gemeinsam in die Hand.
Selbstverwaltung ist nicht nur ein Organisationsprinzip, sondern eine Grundhaltung, eine Lebensform für alle Bereiche menschlichen Lebens: Arbeit, Familie, Freizeit, Bildung, Kultur, Sozialwesen u.a. Sie beginnt im Zusammenleben, im Wohn- und Freizeitbereich, in der Erziehung
und Bildung, bei der Arbeitsteilung von Mann und Frau.
Selbstverwaltung ist nicht nur ein Modell für die Gesellschaft, sondern eine Fähigkeit jeder Person. Sie erfordert eine Haltung, mit der ein Mensch aktiv, kreativ, initiativ und selbständig für
seine Bedürfnisse einstehen und gesellschaftliche Verantwortung übernehmen kann.
Selbstverwaltung ist nicht einfach Delegation von Aufgaben an gewählte Vertreter. Sie bedeutet
Beteiligung der Betroffenen am Entscheiden, Handeln und an der Verantwortung und den Konsequenzen.
Selbstverwaltung ist auch nicht eine Oligarchie der Wortgewaltigen, Organisationstüchtigen und
der durch Bildung Privilegierten. Sie bezieht alle Beteiligten in die Entscheidung ein. Sie ermutigt
jene, die in der menschlichen Gemeinschaft weniger günstige Ausgangspositionen haben.
Selbstverwaltung ist für uns Weg und Ziel zugleich, Methode und Utopie, Strategie und Vision.
Selbstverwaltung muss im Nahbereich eingeübt werden, um als Vision zu taugen. Jede Form der
Mitbestimmung kann ein solches Einüben bedeuten. Mitbestimmung ist die wichtigste Etappe auf
dem Weg zur Selbstverwaltung.
Selbstverwaltung heisst Dezentralisation von Macht. Sie ist dort möglich, wo durch Selbstorganisation die Probleme überschaubar und damit auch lösbar werden. Selbstverwaltung ist dort
nicht möglich, wo gesamtgesellschaftliche Rahmenentscheidungen und Koordination im Interesse aller nötig sind.

12

(9) Wohlstand und Wohlfahrt

Wohlfahrt heisst Sicherheit und Wohlstand
für alle und die Nutzung des Fortschritts
für die Bedürfnisse des Menschen
Materieller Wohlstand und soziale Sicherheit sind Vorbedingungen für die Wohlfahrt des Volkes.
Dank dem fortgeschrittenen Entwicklungsstand der Produktivkräfte sind Wohlstand und Wohlfahrt auch realisierbar. Wohlfahrt lässt sich aber nicht allein an wirtschaftlichen Grössen messen.
Wohlfahrt muss materiell abgesichert werden, geht aber weit über das Materielle hinaus.
Die soziale Frage ist auch bei uns noch nicht gelöst. Die Chancen, zu Wohlstand, Bildung und
gesellschaftlicher Anerkennung zu gelangen, sind in unserer Gesellschaft ungleich verteilt. Es
gibt Bevölkerungsgruppen, die als Folge ihrer Herkunft und Geschichte sozial ausgeschlossen
bleiben. Alte, behinderte und gebrechliche Menschen, solche, die in Randregionen leben, sowie
auch der grösste Teil der Ausländer, haben nur beschränkt am Wohlstand teil. Für sie muss die
soziale Sicherheit ausgebaut werden. Die Sozialfürsorge ist weitgehend zu ersetzen durch Renten, Zusatzleistungen und Eingliederungsmassnahmen.
Wohlfahrt heisst Recht auf einen humanen Arbeitsplatz, ebenso wie das Recht auf Bildung und
Ausbildung für alle. Wir Sozialdemokraten setzen uns deshalb für die Verwirklichung der europäischen Sozialcharta in der Schweiz ein.
Wohlfahrt umfasst auch immaterielle Werte. Dazu gehört die soziale Anerkennung und soziale
Teilnahme trotz unterschiedlicher Herkunft, Geschichte und kultureller Prägung. Wohlfahrt
umfasst auch die Bemühungen um die gesellschaftliche Eingliederung jener, die in Konflikt mit
den unerlässlichen Ordnungsvorschriften gekommen sind.
Wohlfahrt heisst aber auch Recht auf Wahl zwischen Arbeit und freier Zeit, eine freie Bestimmung des Verhältnisses zwischen Arbeitseinkommen und nicht-lohnorientierter Tätigkeit.
Zukünftiges weiterhin unkontrolliertes Wirtschaftswachstum birgt die Gefahr in sich, dass immer
mehr Menschen arbeitslos oder sozial deklassiert und an den Rand gedrängt werden. Daraus
erwächst eine soziale Frage. Der wirtschaftliche Fortschritt (Produktivitätssteigerung) soll deshalb
in Zukunft den Beschäftigten vor allem durch kürzere Arbeitszeiten zugute kommen. Frei
verfügbare Zeit für jeden Menschen ist für Sozialdemokraten eine wichtige Forderung.
Die Wirtschaftskräfte entwickeln sich laufend weiter. Sie bescheren Wohlstand und Gefahren
zugleich. Wir haben die Aufgabe, diese Entwicklung stärker zu beherrschen, sie menschengerechter zu nutzen und neue Technologien mit gefährlichen Folgen der gesellschaftlichen Kontrolle zu unterstellen.
Das ist eine neue Aufgabe in der Demokratie.

13

(10) Sozialdemokratie und Staat

Wir verstehen den Staat als Garanten sozialer
Sicherheit. Er soll gesellschaftliche Reformen
fördern.
Wir Sozialdemokraten streben die Mitwirkung in allen gesellschaftlichen und staatlichen Institutionen an. Durch diese Teilnahme am Staat wollen wir Bürger und Lohnabhängige stärker an der
gesellschaftlichen Macht beteiligen.
Der Rechtsstaat gehört zum unverzichtbaren liberalen Erbe westlicher Demokratien. Rechtsstaat
heisst Begrenzung der Staatsgewalt zum Schutze der Freiheit des Bürgers in seiner Privatsphäre. Rechtsstaat bedeutet die unbehinderte Teilnahme des Bürgers an der demokratischen Willensbildung (Meinungsäusserungsfreiheit, Pressefreiheit, Vereins- und Versammlungsfreiheit usw.).
Der Ausbau der Polizeigewalt, die Schaffung von Überwachungs- und Informationssystemen,
welche die Persönlichkeitsrechte des einzelnen gefährden, widersprechen dem
Rechtsstaatsempfinden.
Wir Sozialdemokraten bekämpfen die Tendenz, den Begriff Rechtsstaat als Kampfparole gegen
jede wirksame Kontrolle von Wirtschaftsmacht zu missbrauchen. Wir kämpfen für eine
Rechtsstaatlichkeit, in der das demokratische Prinzip auch in der wirtschaftlichen Entwicklung
Ziel ist und ihr Grenzen setzt
Wir kämpfen für eine Freiheit, die sich nicht als Privileg einer Minderheit, sondern als unabdingbares Recht für alle erweist, für eine Freiheit, die den Bürger vor privater wie vor staatlich-bürokratischer Übermacht schützt.
Unser Streben gilt einer Freiheit auch vor der Beherrschung des Menschen durch neue Technologien. Der Staat muss den Bürger vor der Herrschaft mittels elektronisch gespeicherter Daten
und vor elektronischer Überwachung und Beschnüffelung in Schutz nehmen.
Der Staat ist für uns eine Instanz der gesellschaftlichen Reformen. Damit Veränderungen über
den Staat möglich werden, darf die Ausübung der direkten Demokratie weder erschwert noch
blockiert werden.
Wir Sozialdemokraten werden auf eine Reform des Initiativrechts hinarbeiten: Das heutige Abstimmungsverfahren mit Gegenvorschlag des Bundesrates, mit dem auf Bundesebene viele
Initiativen zu Fall gebracht werden, und das System des Ständemehrs müssen geändert werden.
Neue Formen von Initiativen (z.B. Gesetzesinitiative) müssen eingeführt werden.
Wir streben Reformen der Volksrechte an, welche die Mitwirkung der Stimmbürger attraktiver
machen und auch in wichtigen Einzel- oder Planungsentscheiden gewährleistet. Die Mitwirkung
der Verbände im Staat muss durch die politische Öffentlichkeit besser kontrolliert werden.
Das Zweikammersystem mit dem gleichen Einfluss von kleiner und grosser Kammer ist in
westlichen Demokratien fast einmalig. Wir streben eine Reform des Ständerates an, zum
Beispiel durch die Abschaffung der Gleichwertigkeit von National- und Ständerat.

14

(10) Sozialdemokratie und Staat

Wir unterstützen eine Totalrevision der Bundesverfassung, welche die demokratischen Entscheidungsprozesse stärkt und sie insbesondere auf den Bereich der Wirtschaft ausdehnt. Eine Totalrevision, welche die bestehenden Herrschaftsverhältnisse bestätigt oder sich auf blosse
Verfassungskosmetik beschränkt, lehnen wir ab.
Der Bundesstaat und die Kantone sind verpflichtet, die Rechte und die Entfaltung der sprachlichen und kulturellen Minderheiten zu gewährleisten. Kulturelle Tätigkeit der sprachlichen Minderheiten müssen vom Bund unterstützt werden. Das Prinzip der Gleichberechtigung der Sprache
muss beachtet werden. Die romanische Sprache muss ebenso wie französische, italienische und
die deutsche Sprache zur Amtssprache werden.
Der Staat ist für uns primär ein Garant der sozialen Sicherheit und sozialen Ausgleichs. Er muss
die Umverteilung zugunsten der Schwächeren vornehmen und die uneingeschränkte Würde des
Menschen auch für die sozial Schwächeren, die Älteren, die Arbeitslosen, die Randgruppen
durchsetzen. Dabei soll der Staat nicht zu ihrem Vormund und Fürsorger werden, sondern soll
sie materiell in die Lage versetzen, selber zu helfen und ihr Leben innerhalb der Gemeinschaft
selbst zu bestimmen.
Der Staat ist für uns auch die Instanz für die gesellschaftliche Rahmenplanung im
Gemeinwesen. Die wirtschaftliche und soziale Entwicklung soll mit Geboten, Verboten,
Lenkungsabgaben und -Zuschüssen über die demokratischen Organe des Staates in Bund,
Kantonen und Gemeinden verwirklicht werden. Sozialer Fortschritt ist die Verwirklichung des
gesellschaftlichen Einflusses auf die wirtschaftliche Entwicklung. Politische Kontrolle mit und
über den Staat ist allemal demokratischer als alleinige private Verfügungsgewalt.
Das Prinzip der Selbstverwaltung ist auch im Staate sinngemäss realisierbar: Wo der Staat zur
anonymen Bürokratie aufgebläht ist, braucht es Dezentralisierung, bürgernahe Lösungen,
Selbstorganisationen von Betroffenen, "Vernetzung" zwischen Helfern und Hilfsbedürftigen, wobei der soziale Staat den materiellen Ausgleich garantieren muss. Dezentralisation und Selbstverwaltung sind ein entscheidendes Mittel, den Staat wieder menschengerechter und menschenfreundlicher zu gestalten.
Für uns Sozialdemokraten ist der Staat nicht Selbstzweck. Er ist vielmehr eine Institution mit dem
Zweck, Gerechtigkeit und Wohlstand aller in der Gesellschaft zu gewährleisten. Der Staat ist für
den Menschen da und nicht der Mensch für den Staat.

15

(11) Sozialdemokratie und Kommunismus

Kein Sozialismus ohne Demokratie
Obschon der Kommunismus sowjetischer Prägung den Sozialismus sich in Anspruch nimmt, sind
seine Doktrin und reale Existenz für uns Sozialdemokraten kein Vorbild. Dieser Sozialismus ist
entartet. Vom Standpunkt des demokratischen Sozialismus kann das sowjetische System nicht
als sozialistisch bezeichnet werden.
Die Macht ist im Sowjetstaat in den Händen der Einheitspartei und ihrer Bürokratie. Pluralismus
und Meinungsäusserungsfreiheit sind real nicht vorhanden.
Vom sogenannten "real existierenden Sozialismus" Osteuropas haben wir gelernt, dass die
Zentralisierung von Macht Eigengesetzlichkeiten entwickelt und demokratiefeindlich wird. Zuviel
Macht für den Staat führt zur arroganten und anonymen Bürokratie, wenn die Entscheidungsgewalt Staat nicht demokratisch und dezentral geregelt ist. Die Tendenz zum totalitären Anspruch des Staates ist überall dort vorhanden, wo nicht Selbstbestimmung, Selbstverwaltung und
Dezentralisierung die Demokratie prägen. Die Sozialdemokratische Partei nimmt Abstand von
kommunistischen Parteien, die weder die parlamentarisch-pluralistische Demokratie noch die
grundlegenden Menschenrechte anerkennen.
Anders verhält es sich bei jenen kommunistischen Parteien, die sich zur parlamentarisch-pluralistischen Demokratie und zu den Bürgerrechten und Bürgerfreiheiten bekennen.
Wenn sich ihre Abkehr vom sowjetischen Kommunismus und Leninismus in der Praxis als
glaubwürdig erweist besteht die Chance, dass die historische Spaltung der Arbeiterbewegung
überwunden werden kann.

16

(12) Sozialdemokratie und Ökologie

Die technische und wirtschaftliche
Entwicklung muss an der Ökologie
orientiert sein
Die schonungslose Ausbeutung der natürlichen Umwelt und der Rohstoffe zerstört die Lebensgrundlage aller Menschen und ist eine weitere neu erkannte Form der Ausbeutung des Menschen. So, wie wir jede Ausbeutung bekämpfen, widersetzen wir uns auch dieser.
Die Folgen des Wirtschaftswachstums auf die Natur und die Gesundheit der Menschen sind
bekannt. Diese Kenntnis verlangt zwingend, dass wir die Eigengesetzlichkeit des Wachstums sei sie privatkapitalistisch oder staatlich verwaltet - kontrollieren müssen.
Die Ökologie beinhaltet nicht Industriefeindlichkeit, sie steht nicht unbedingt im Gegensatz zur
modernen Technologie. Die Industrie wird sich den ökologischen Erfordernissen anpassen
müssen - auch in ihrem eigenen Interesse und im Interesse der Sicherung der Arbeitsplätze und
des Arbeitsschutzes.
Für diese Umorientierung kämpfen wir Sozialdemokraten im Interesse der Sicherheit für Mensch
und Umwelt und für die Generationen nach uns. Wir wollen Ökologie und technischen Fortschritt
verbinden.
Eine ökologische Ökonomie setzt auch ein neues Verhältnis zu Konsum und Lebensstil voraus.
Es erfordert eine Umstellung des Verhältnisses von Arbeit und freier Zeit.
Schrankenlose Wirtschafts- und Wettbewerbsfreiheit fördert die Jagd nach Einzelvorteilen. Sie
zerstört die Umwelt oder reserviert sie über hohe Preise für wenig Privilegierte. Die Ausrichtung
wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Tätigkeit auf die Verantwortung für das Überleben und den
Lebensraum aller Geschöpfe hat nur in einer gemeinwirtschaftlich organisierten und solidarischen Gesellschaft Chancen.

17

(13) Methoden und Durchsetzung

Wir können unsere Ziele nur durchsetzen,
wenn wir die Mitarbeit innerhalb des Staates
und die politische Arbeit ausserhalb der
staatlichen Institutionen gleich wichtig
nehmen
Unser Kampf muss getragen werden vom Bewusstsein und vom Willen aller. Das politische
Bewusstsein bildet sich vor allem dort, wo wir zusammen arbeiten, zusammen wohnen,
zusammen leben, im Betrieb, im Quartier, in der Gemeinde. Diese Orte der Begegnung sind für
unsere Bewusstseinsbildung ebenso wichtig wie die Arbeit in Parlamenten und staatlichen
Institutionen. Staatliche Aktivitäten allein schaffen noch kein politisches Bewusstsein. Wir
müssen innerhalb und ausserhalb der staatlichen Institutionen mit der gleichen Intensität aktiv
werden.
Im staatlichen Bereich beteiligen wir uns vor allem in Kommissionen, Parlamenten und Exekutiven und durch Ausübung der Volksrechte, mit Initiativen und Referenden. Ohne dass wir einfach
ein Wahlverein werden wollen, ringen wir um Mehrheiten bei Abstimmungen und Wahlen.
Die direkte Demokratie (Initiativen, Referenden) kann mithelfen, Folgeerscheinungen des kapitalistischen Systems bewusst zu machen und für ihre Beseitigung über die Parteigrenzen hinweg
Mehrheiten zu gewinnen.
Ebenso grosses Gewicht legen wir auf ausserstaatliche Aktivitäten.
Auf die Arbeit in und mit den Gewerkschaften, kulturellen Organisationen, Genossenschaften,
Bürgerinitiativen, Selbstverwaltungsbetrieben, lokalen Gruppen und privaten Vereinigungen, die
von ihrer Betroffenheit her an einem konkreten Thema arbeiten.
Wir arbeiten auch im Bildungsbereich und in den kulturellen Organisationen , die uns nahestehen, an der politischen Bewusstseinsbildung.
Wir sind eine Partei für die Gesellschaft und nicht Staatspartei. Deshalb müssen wir die Arbeit
innerhalb der Partei und in den kulturellen Organisationen, in Bürgerinitiativen und bei ausserparlamentarischen Aktivitäten massiv verstärken.

18

(14) Mitarbeit im Staat

Wir melden unseren Anspruch auf mehr Beteiligung im Staat an
Wir Sozialdemokraten ringen um Beteiligung und um Mehrheiten im Staat, und zwar sowohl in
Parlamenten wie auch in Exekutive, und um Einfluss in den Verwaltungen. Wir bedienen uns der
Volksrechte, der Initiativen und Referenden, um unsere Anliegen durchzusetzen.
Obwohl die Parlamente heute nicht allein der Ort sind, an dem die wichtigen Entscheide getroffen werden, kämpfen wir darum, hier die Mehrheit zu erringen, um wirksame Arbeit in unserem
Sinne zu leisten. Der parlamentarische Kampf erlaubt es, Reformen einzuleiten, die der arbeitenden Bevölkerung bessere Lebensbedingungen und Sicherheit bringen können. Eine wichtige
Funktion des Parlaments ist die Kontrolle von Regierung und Verwaltung. In den Parlamenten
lassen wir unsere Stimme hören.
Der blosse parlamentarische Kampf birgt die Gefahr in sich, die Partei auf eine stimmenproduzierende Maschine zu reduzieren. Selbst die Eroberung einer parlamentarischen Mehrheit ist
noch keine Garantie für die Durchsetzung unserer Ziele, wenn sie nicht abgestützt und ergänzt
wird, durch Bewegungen, welche die Reform der ganzen Gesellschaft in Gang bringen.
In der Schweiz beteiligen wir uns heute an der Regierung. In Gemeinden und Kantonen beteiligen wir uns, wo das allgemeine Proporz-Wahlrecht gilt; wo es nicht gilt, setzen wir uns für den
Proporz in der Exekutive ein. Regierungsbeteiligung ist selber nicht Ziel und Selbstzweck, sondern ein Mittel zur Durchsetzung unserer Ziele. Sie ermöglicht uns die Einflussnahme auf die
staatliche Verwaltung und erweist sich als bedeutende Informationsquelle. Sie ist auch Mittel zur
Veränderung des Staates und zum Abbau der Entfremdung zwischen Bürger und Staat.
Die Beteiligung an der Regierung wird für uns dann fragwürdig, wenn das Kollegialitätsprinzip
allzu starre Formen hat und der politischen Bewegungsfreiheit des einzelnen Mitgliedes keinen
Spielraum lässt. Der Preis der Regierungsbeteiligung wird für uns dann zu hoch, wenn die Partei
in ihrer Handlungsfreiheit so eingeschränkt wird, dass es nur noch zur Absegnung bürgerlicher
Regierungspoltik kommt. Ist unsere Partei als Minderheit in einer Regierung beteiligt, so muss
sie sich die Freiheit nehmen, auch als Opposition zu wirken. Deshalb bemühen wir uns um eine
Aufstellung von Verhaltensregeln im Rahmen unserer politischen Ethik

19

(15) Amt und Partei

Unsere Mandatsträger in den Behörden
haben Pflichten und Rechte gegenüber der
Partei
Das Verhältnis zwischen der Partei und ihren Mandatsträgern in Parlamenten, Regierungen und
anderen Behörden ist entscheidend für unsere Stosskraft. Wo dieses Verhältnis gestört ist
verlieren beide:
Die Mandatsträger verlieren ihren Rückhalt und sind zur Anlehnung an den politischen Gegner
gezwungen; die Partei verliert ihre Glaubwürdigkeit und Durchsetzungskraft.
Ein Behördemitglied, das von der Sozialdemokratie in ein Amt delegiert oder für eine Wahl aufgestellt und gewählt worden ist, muss folgende Verhaltensregeln beachten:
1. Seine Arbeit muss von sozialdemokratischem Gedankengut geprägt sein. Sind Kompromisse
unausweichlich, weil sich die Sozialdemokraten in der Minderheit befinden, muss der sozialdemokratische Standpunkt deutlich klargestellt werden.
2. Um seinen politischen Standpunkt immer wieder zu überprüfen, muss das Behördemitglied in
engem Kontakt mit der Partei bleiben. Es hat sich der Partei und ihren Wählern zu stellen und
sich ihr als Mitarbeiter, Berater, Referent zur Verfügung zu halten. Es hat an den innerparteilichen Bildungsveranstaltungen teilzunehmen.
3. Ein Mandat in einer Behörde darf nie Selbstzweck werden. Ein Behördemitglied muss bereits
bei seiner Wahl wissen, dass seine Partei auch das Recht haben muss, in der nächsten Periode
diesen Wahlvorschlag nicht mehr zu wiederholen.
4. Ein Regierungsmitglied sollte wegen seiner bedeutenden öffentlichen Stellung in der Partei
eine Integrationsfunktion ausüben und bei innerparteilichen Meinungsverschiedenheiten vermittelnd wirken.
5. Ein sozialdemokratisches Behördemitglied soll die Beschlüsse seiner Partei vertreten. Wo es
davon abweicht, soll es seinen abweichenden Standpunkt gegenüber der Partei und den Wählern begründen.
6. Ein sozialdemokratisches Behördemitglied soll seine finanziellen Verpflichtungen gegenüber
der Partei ordnungsgemäss und vorbildlich erfüllen. Im Gegensatz zu anderen Parteien, die
Politik als Fortsetzung des Geschäfts mit anderen Mitteln verstehen, finanziert unsere Partei
Kampf und Arbeit vorwiegend mit Beiträgen von Mitgliedern und Mandatären.
7. Ein sozialdemokratisches Behördemitglied muss wissen, dass es für die Abhängigen einzustehen hat und sich nicht durch sein politisches Mandat persönlich bereichern darf. Wer sein
Mandat für persönliche Geschäft missbraucht, gehört nicht in die sozialdemokratische Partei.
Auch die Partei muss sich an die Grundsätze unserer politischen Kultur halten:

20

(15) Amt und Partei

1. Sie muss Verständnis aufbringen für die Mechanismen und die Kompromisserfordernisse in
unserem politischen System.
2. Sie muss wissen, dass sie durch übertriebene und verletzende Kritik und durch den Entzug
ihrer Unterstützung die Mandatsträger in die Abhängigkeit der Bürgerlichen treibt. Sie muss den
Behördemitgliedern jederzeit Gelegenheit verschaffen, ihren Standpunkt vor der Parteiöffentlichkeit zu vertreten.
3. Sie muss damit rechnen, dass unsere Behördenvertreter in Sachgeschäften einen Informationsvorsprung haben und oft Stellung nehmen müssen, lange bevor sich die Partei oder die Öffentlichkeit darüber eine Meinung gebildet haben.

21

(16) Bündnisse

Für die Durchsetzung unserer Ziele brauchen
wir das Bündnis mit den traditionellen
Partnern ebenso wie die Zusammenarbeit mit
neuen Gruppierungen aktiver Bürger
Die traditionellen Bündnispartner der sozialdemokratischen Partei der Schweiz sind die Gewerkschaften und die Arbeiterkultur- und Sportorganisationen.
Wo immer es möglich ist, arbeiten wir mit dem Schweizerischen Gewerkschaftsbund und seinen
Mitgliedverbänden zusammen. Wir suchen auf allen Ebenen, lokal, kantonal und national, das
Gespräch und das Aktionsbündnis. Wir bemühen uns, auch Vertreter der Gewerkschaftsbewegung durch unsere Wahllisten in die Behörde zu bringen.
Wir nehmen die Tatsache zur Kenntnis, dass lange nicht alle Gewerkschaftsmitglieder Sozialdemokraten sind, und dass die Gewerkschaften politisch und weltanschaulich unabhängig sein
wollen. Wir anerkennen das Selbstverständnis der Gewerkschaften, nachdem sie nicht selber als
Partei auftreten und eigene Wahllisten aufstellen. Wir bemühen uns darum, dass die Gewerkschaften nicht einem politischen Neutralismus verfallen, der in unserer Gesellschaft die
Anliegen der Arbeiterbewegung schwächen würde. Aus diesem Grund ist die Mitarbeit der Parteimitglieder in den Gewerkschaften sehr erwünscht.
Wo die Verbindungen zu den traditionellen Bündnispartnern nicht Schaden leiden, suchen wir
Verbindungen zu anderen Arbeitnehmerorganisationen sowie zu allen anderen Organisationen
der demokratischen Linken.
Mit den Arbeiterkultur- und Sportorganisationen pflegen wir ein enges Verhältnis und setzen uns
in den Behörden für deren Anliegen und Bedürfnisse ein. Von ihnen erwarten wir, dass sie ihre
traditionelle Rolle als Vorfeldorganisationen der Arbeiterbewegung wahrnehmen.
Wir wissen, dass eine politische Aktivierung auch in den Gruppierungen ausserhalb der Parteien
und Gewerkschaften vor sich geht. Viele Bürger sind vor allem dort politisch aktiv, wo ihre
Bedürfnisse und Anliegen direkt tangiert sind und sich in direkter Aktion in ihrem Sinne verwirklichen lassen. Dies geschieht vor allem in Bürgerinitiativen, Alternativ-, Umweltschutz-, Frauen-,
Drittwelt- und Friedensbewegungen, in Konsument und Mieterorganisationen oder Wohnbauund anderen Genossenschaften.
Diese neuen Gruppierungen sind vielfältig und weltanschaulich und schwer auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen. Aber sie haben politische Stosskraft und vermögen politisches Bewusstsein zu wecken.

22

(16) Bündnisse

Die Sozialdemokratische Partei will sich diesen Gruppierungen öffnen mit ihnen in Einzelfragen
punktuell Bündnisse eingehen. Wir wissen, dass das Wertsystem dieser Gruppierungen oft
andere Schwerpunkte aufweisen als das der traditionellen Arbeiterbewegung. Aber wir wissen
auch, dass eine Verbindung nötig und möglich ist. Denn alle, die traditionelle Arbeiterbewegung
und viele der neuen Gruppierungen, haben sich ungeachtet ihrer Herkunft und politischen
Aktivierung, mit den gleichen Zwängen ein und derselben Gesellschaft auseinanderzusetzen.

Wir wissen, dass diese Öffnung auch für die breitere Unterstützung und die Durchsetzung
unserer eigenen Ziele unerlässlich ist. Wir gehen davon aus, dass Aktionsbündnisse nicht die
Einverleibung dieser neuen Gruppierungen erlauben. Vielmehr ist es nötig, in themenorientierten
Arbeitsgemeinschaften mit ihnen zusammenzuarbeiten und ausserhalb der Partei gemeinsam
für spezifische Anliegen einzutreten.

23

(17) Neue Arbeitsformen

Eine starke Partei muss in ihrer Basis
fest verankert sein
Selbstverwaltung, die wir als Verwirklichung der Demokratie verstehen, erfordert die Anwendung
basisdemokratischer Arbeitsformen auch in der eigenen Partei.
Wir wissen, dass unsere Partei immer auch zwei Gefahren ausgesetzt ist:
❑ der Gefahr des demokratischen Zentralismus, der zur Allgewalt einer Parteibürokratie werden kann.
❑ der Gefahr einer Delegationsdemokratie, die alle Aufgaben und Verantwortungen auf ein
paar lokale, kantonale und nationale Repräsentanten schiebt.

Die Partei als einheitlicher Block mit festen, weltanschaulichen und organisatorischen Grenzen
gibt es nicht mehr. Wir verstehen unsere Partei auch als Forum, wo um die Grundfragen unserer
Zeit gerungen wird. Sie ist eine solidarische Verbindung aktiver Bürger, vereint im Bekenntnis zu
den Grundsätzen des demokratischen Sozialismus. Sie ist eine offene Organisation, bei der die
Zugehörigkeit als Mitglied oder Nahestehender nicht mit einem dogmatischen oder sturen
Bekenntnis verbunden wird. Um die Zersplitterung der Partei zu verhindern, darf sich in der
Partei keine Meinungsgruppe als gesonderte Fraktion organisieren.
Diese Offenheit erfordert gegenseitige Toleranz. Sie erfordert grosse Anstrengungen bei der internen Verständigung. Die Konfliktaustragung soll nicht dazu führen, dass die eine Meinungsgruppe einen Sieg über die andere erringt, sondern dass beide gegenseitig ihre Motive und
Werte verstehen, um sich auch gegenseitig zu unterstützen. Wir bemühen uns, unsere Konfliktfähigkeit zu stärken.
Ein wichtiges Instrument der internen Verständigung ist die parteiinterne Bildung. Es ist unerlässlich, dass wir auf allen Ebenen einen Teil unserer Kapazitäten und Finanzmittel für die innerparteiliche Bildungsarbeit einsetzen.
Ebenso wichtig ist es, dass wir in der Partei die politische Arbeit mit gesellschaftlichem Zusammensein verbinden. Die Pflege der persönlichen Beziehungen, ein Stück gemeinsame Lebenslust, gemeinsames Verbringen der Freizeit, ein wenig Geborgenheit und gegenseitiges
Vertrauen sind unerlässliche Voraussetzungen, damit wir auf die Dauer politisch in der Partei
aktiv bleiben können.
Für die Existenz der Sozialdemokraten ist die Pflege einer politischen Kultur entscheidend.

24

Einzelbereiche der Politik

Mit einem Grundsatzprogramm macht man noch keine Politik.
Ziele und Vorstellungen müssen in die politische Praxis umgesetzt werden.
Sozialdemokratische Politik pflegt die Praxis der verschie denen Wege.
Sozialdemokratische Praxis ist nicht dogmatisch fixiert.
Politische Praxis muss immer wieder neu definiert werden.
Die folgenden 22 Einzelbereiche sind Wegleitung und Anregung dazu.

Dieser Teil des Parteiprogramms kann in Zukunft von jedem ordentlichen Parteitag der SP
Schweiz einzeln oder in mehreren Einzelbereichen revidiert und den aktuellen politischen Verhältnissen angepasst werden. Anträge hierzu können nach dem ordentlichen Verfahren für Parteitagsgeschäfte erarbeitet und eingereicht werden.

25

(18) Wirtschaft l: Arbeiten und Leben

Wir arbeiten um zu leben; wir leben nicht um
zu arbeiten
Die eigene Arbeitskraft ist für die meisten das einzige Vermögen. Nur Arbeit schafft Werte. Ohne
Arbeit entsteht kein Kapital; und ohne sie nützt das Kapital nichts.
Eingegliedert ins Industriesystem schafft unsere Arbeit Werte, über die wir nicht selbst verfügen.
Wir arbeiten auch nicht am gleichen Stück oder Werk von Anfang bis Ende. Arbeitsteilung ist die
Grundlage der Industrie und Dienstleistungsgesellschaft.
Arbeit bietet Entfaltungsmöglichkeiten, aber Arbeit ist nicht Selbstzweck. Wir arbeiten um zu
leben; wir leben nicht nur, um zu arbeiten. Arbeit soll sinnvoll sein. Sie soll Selbstverwirklichung
ermöglichen. Wer Arbeit anbietet, hat die soziale Verpflichtung, interessante Arbeit anzubieten.
Die riesigen Produktivitätssteigerungen der letzten Jahrzehnte haben erstmals die Möglichkeit
geschaffen, dass viele in diesem Land im Wohlstand leben. Seit dem Generalstreik von 1918
ist die Produktion materieller Güter um ein Mehrfaches gestiegen, während die Arbeitszeit nur
minimal verringert worden ist. Nun muss der wirtschaftliche Fortschritt vermehrt durch kürzere
Arbeitszeiten an die Lohnabhängigen weitergegeben werden.
Man muss damit rechnen, dass ein mögliches Wachstum insgesamt nicht mehr Arbeitsplätze
schafft. Mit Wachstum allein kann die Vollbeschäftigung nicht gesichert werden. Die vorhandene
Arbeit muss auf mehr Menschen verteilt werden, sonst wird, wie in vielen Ländern, die Absplitterung arbeitsloser Bevölkerungsgruppen zu einer neuen und kostenintensiven sozialen Frage
werden. Der Fortschritt durch Automatisierung muss allen zugute kommen.
Kürzere Wochenarbeitszeiten, mehr Ferien, mehr Pausen, flexibles Rentenalter, längere Berufsausbildung und Weiterbildung sollen die Lebensarbeitszeit verringern. Teilzeitarbeit, Stellengemeinschaft (zwei Personen teilen sich z. B. in eine Arbeitsstelle) und neue Formen der
flexiblen Arbeitszeit- und Einkommensgestaltung bieten vielfältige Möglichkeiten, dass jeder sein
Verhältnis von Arbeit und Einkommen nach seinen eigenen Wünschen und Bedürfnissen
gestalten kann.

Recht auf Arbeit und Recht auf teilzeitliches Arbeiten sind gleich wichtig.
Arbeitszeitpolitik ist für uns eines der wichtigsten Mittel, die zukünftigen Früchte des Wachstums
und des technologischen Fortschritts in den Dienst des Menschen zu stellen.
Im Arbeitsbereich sehen wir folgende Teilziele: Die Arbeitswelt ist den Bedürfnissen der arbeitenden Menschen anzupassen und nicht umgekehrt. Der Arbeitende als Schöpfer der Ware
muss informiert sein. Er muss seine Tätigkeit möglichst als sinnvoll erfahren. Deshalb verlangen
wir die Humanisierung der Arbeit, die Mitbestimmung im Betrieb und die Selbstverwaltung in
überschaubaren Betriebsbereichen. Schutz vor Kündigung und anderen Sanktionen, Schutz vor
gesundheitsschädigenden Technologien sind Vorbedingungen für eine humane Arbeitswelt.

26

(18) Wirtschaft l: Arbeiten und Leben
Auch im Rahmen der freien Zeit gibt es neue Ziele zu verwirklichen:
FreieZeit ist nicht nur Freizeit im Sinne des Müssiggangs und der Erholung von der Arbeitszeit.
Freie Zeit kann zur Erzeugung für den Eigenbedarf, für neue Entfaltung und schöpferisches Arbeiten benützt werden. Freie Zeit muss den Freiraum bieten für neue Lebensformen, für soziale,
gesellschaftliche und politische Tätigkeiten und für eine neue Arbeitsteilung zwischen Mann und
Frau.

27

(19) Wirtschaft ll: Markt und Lenkung

Wir wollen eine Entwicklung der
Volkswirtschaft in Richtung
Allgemeininteresse durch Markt und
Rahmenpläne garantieren
Es genügt nicht, die Wirtschaft nur auf Unternehmensstufe neu zu gestalten. Wir müssen sie
auch in ihrer Gesamtheit bestimmen.
Das Recht des Arbeitnehmers kommt vor der Handels- und Gewerbefreiheit.
Die Güterzuteilung folgt den Marktmechanismen. Dies ist nur möglich, wenn ein echter Wettbewerb zwischen den Wirtschaftseinheiten garantiert ist.
Der Wettbewerb ist durch die Machtballung und Verflechtung von Konzernen und Kartellen bedroht und teilweise beeinträchtigt. Die Machtkonzentration in der Wirtschaft hat zur Folge, dass
einige wenige Grossfirmen und Finanzimperien Hunderte von Firmen kapitalmässig beherrschen.
Wir streben deshalb eine Verbesserung des Wettbewerbs an. Ein wirksames Kartellgesetz und
ein straffes Unternehmungsrecht müssen Machtballungen verhindern und Transparenz schaffen.
Aber selbst dort, wo der Marktmechanismus noch spielt, zeigt er grundlegende Mängel: Es wird
nur für Bedürfnisse produziert, für welche auch Kaufkraft da ist. Wo aber Kaufkraft ist, werden
alle menschlichen Bedürfnisse zur Ware gemacht und vermarktet.
Der Markt ist nicht in der Lage, auf knappe Umweltgüter - Luft, Wasser, Ruhe, gesunde Nahrung,
Ressourcen - Rücksicht zu nehmen.
Wir streben daher für die Wirtschaftsentwicklung einen Rahmen an, der von der Öffentlichkeit im
Allgemeininteresse bestimmt wird. Wir verstehen darunter eine Rahmenplanung für
❑ Vollbeschäftigung und den Ausgleich der Konjunkturschwankungen
❑ neue Wirtschaftsstrukturen, die den Wandel der Technik und der aussenwirtschaftlichen
Zwänge berücksichtigen
❑ die Geld- und Zinsentwicklung
❑ den Schutz der Umwelt
❑ den Ausgleich zwischen den Regionen.
Wir Sozialdemokraten verteidigen die in hartem Ringen realisierten Ansätze dazu in der
Konjunkturpolitik, Finanzpolitik, Raumplanung, Energie- und Verkehrspolitik, im
Nationalbank- und Bankengesetz. Wichtig ist für uns, dass die zukünftige
Wirtschaftsentwicklung in den Dienst des Menschen gestellt wird.

28

(19) Wirtschaft ll: Markt und Lenkung

Humane Ziele und nicht der Profit müssen die wirtschaftliche Entwicklung lenken. Dafür braucht
es neue Lenkungsinstrumente, die der wirtschaftlichen Entwicklung Ziel geben und Grenzen
setzen:
❑ Gebote, Verbote, Grenzwerte und gezielte Förderungen sollen unerwünschte oder
gefährliche Produktionen verhindern. Im Bereich der industriellen Produktion mit
Immissionen und bei der Ausbeutung der Umwelt sind solche Massnahmen vordringlich, um
die technische Entwicklung und die Produktionsformen so zu lenken, dass sie Mensch und
Natur nicht mehr bedrohen.

Öffentliche Lenkungsabgaben und -Zuschüsse sollen die Investitionen in bestimmte Bahnen
lenken, z. B. im Energiesektor, bei der Verwendung der natürlichen Ressourcen und beim Materialverbrauch.
Die Banken und Finanzgesellschaften haben bei der wirtschaftlichen Entwicklung eine besondere Bedeutung. Dauernde Beherrschung von Produktionsbetrieben durch Banken und Finanzgesellschaften soll ausgeschlossen werden. Der Missbrauch des Bankgeheimnisses für die
Steuerhinterziehung und für die internationale Kapitalflucht ist zu unterbinden. Es sollen Vorschriften aufgestellt werden für die Kreditzuteilung zugunsten von finanzschwachen Regionen
oder Branchen und zugunsten einer sinnvollen Verwendung, z. B. im Wohnungsbau oder für
Aufgaben der öffentlichen Hand. Die Risiken in der internationalen Kapitalverflechtung sollen
beschränkt werden.
Der Markt und die Rahmenplanung sind für uns nicht Selbstzweck. Im Gegensatz zur liberalen
und zur kommunistischen Wirtschaftsphilosophie erheben wir sie nicht zum weltanschaulichen
Dogma. Beide dienen als Mittel zur Koordination der Unternehmungstätigkeit im Interesse der
Allgemeinheit. Sie dienen dazu, dass das Mehr an Produktion tatsächlich auch zu einem Mehr
an Nutzen und Lebensqualität für alle führt.

29

(20) Wirtschaft lll: Verfügungsmacht

Wir fordern Mitbestimmung,
Kapitalbeteiligung und Selbstverwaltung als
Wege zur Demokratisierung der Wirtschaft
Weil die Arbeitenden die Werte schaffen, muss die Wirtschaft ihnen auch gehören.
Wer den Wertschöpfungsprozess beherrscht, beherrscht die Existenz der Arbeitenden, beherrscht den Staat, kann Gesetze erzwingen, beherrscht die Medien, lenkt Erziehung, Kultur und
Kunst. Deshalb geht es in unserem Kampf um die Macht in der ganzen Gesellschaft. Diese
Macht kann nicht den Eigentümern des Kapitals überlassen werden. Ihr Einfluss muss eingeschränkt werden, indem den Arbeitern überall dort Mitbestimmung zugesichert wird, wo das
Geschick des Unternehmen und auch ihr eigenes betroffen ist. Demokratie und Selbstverwaltung
in der Wirtschaft können wir auf mehreren Wegen anstreben. Es gibt für uns kein einheitliches
Dogma.
a) Mitbestimmung
Wir wollen mitbestimmen und nicht Befehlsempfänger bleiben. Die Mitbestimmung ist die Forderung nach dem Recht, auf jeder Ebene mitzuentscheiden, am Arbeitsplatz, in Betriebsangelegenheiten und bei den grossen Unternehmensentscheiden.
Wir Sozialdemokraten fordern eine Arbeitsgesetzgebung, die den Arbeitnehmern die Mitbestimmung bei wirtschaftlich relevanten Entscheidungen, die Entlassungen nach sich ziehen
können, garantiert, die aber auch das Eingreifen der Behörden in die Wirtschaft ermöglicht, wenn
die Arbeitsplätze in Gefahr sind. Wir wollen ein gesetzlich verankertes Mitbestimmungsrecht der
Arbeitnehmer vor allem bei allen Unternehmerentscheiden, die die Arbeitsplätze und die
Gesundheit der Arbeitnehmer in Frage stellen. Eine neutrale Instanz soll darüber befinden, ob
vorgesehene Massnahmen gerechtfertigt sind. Entlassungen oder Zurücksetzungen wegen
politischer und gewerkschaftlicher Tätigkeit im Unternehmen müssen verboten werden.
Das Gesellschaftsrecht muss entsprechend geändert werden. Das demokratische Recht der
Entscheidung aller im Unternehmen muss die Herrschaft des Kapitals durch die Selbstbestimmung der Beschäftigten ersetzen.
Für jede Unternehmensgrösse müssen konkrete Formen wirtschaftlicher Demokratie entwickelt
werden. In grossen und komplexen Unternehmen braucht es eine interne Dezentralisierung in
überschaubare Arbeitsbereiche. Denn nur in begrenzten, sich selbst steuernden Arbeitsgruppen
ist die Selbstorganisation durch die Beschäftigten möglich.
b) Kapital- und Ertragsbeteiligung
Eigentum am selbstbewirtschafteten Betrieb, zum Beispiel in Gewerbe und Landwirtschaft,
selbstbewohntes Eigentum und Eigentum von Gegenständen, die der Lebensentfaltung im persönlichen Bereich dienen, sind zu schützen.

30

(20) Wirtschaft lll: Verfügungsmacht
Kapitalerträge müssen jenen zukommen, die sie schaffen. Neuerschaffenes Kapital soll jährlich
einem Fonds der Belegschaft zugewiesen werden. So kommen die Früchte der Arbeit nicht
aussenstehenden Aktionären zu. Dabei verlassen diese neuen Reserven oder das neue Beteiligungskapital das Unternehmen nicht, sie werden neutralisiert. Massgeblich für die demokratische Beteiligung durch die Beschäftigten muss aber in jedem Fall das Prinzip der Mitbestimmung
der Arbeitenden und nicht ihr Anteil am Unternehmenskapital bleiben.
c) Selbstverwaltete und genossenschaftliche Betriebe
Wir setzen uns für selbstverwaltete und genossenschaftliche Betriebe ein. Am einfachsten erreichen wir Selbstverwaltung durch die Neugründung von Betrieben. Es ist aber auch erstrebenswert, bestehende Unternehmen schrittweise in selbstverwaltete Organisationsformen zu
überführen. Auch Genossenschaften und gemeinwirtschaftliche Unternehmen bieten Ansätze zur
Einführung von Selbstorganisationen. Auf diesen drei Wegen - über demokratische Entscheidungsfindung und Mitbestimmung, über Kapital- und Ertragsbeteiligung und über selbstverwaltete und genossenschaftliche Unternehmensformen - ebnen wir das oben und unten der
heute undemokratisch strukturierten Wirtschaft ein.
Alle drei Formen (a-c) sind konkrete Schritte, die alleinige private Verfügungsgewalt an den
Produktionsmitteln der gesellschaftlichen Kontrolle zu unterstellen. Dabei darf man die Kontrolle
durch die Öffentlichkeit und durch Rahmenpläne nicht vergessen.
Bei grossen Konzernen und Grossbanken muss die Kontrolle durch die Öffentlichkeit weiter
reichen als bei kleinen. Je grösser und mächtiger eine Unternehmung, desto stärker sind Rahmenbedingungen und Lenkungen durch die Öffentlichkeit notwendig und gerechtfertigt.

31

(21) Finanzpolitik

Mit der Finanzpolitik der öffentlichen Hand
wollen wir unsere gesellschaftlichen Ziele
effizient und erfolgreich ansteuern und den
sozialen und regionalen Ausgleich
verwirklichen
Da die öffentlichen Haushalte viele Voraussetzungs- und Folgekosten der wirtschaftlichen Produktion übernehmen müssen, hat sich die Staatstätigkeit im Laufe der Zeit erweitert. Der liberale
Nachtwächterstaat ist zum sozialen Leistungsstaat geworden. Im Zeichen der Finanzknappheit
versuchen bürgerliche Kreise, die Staatstätigkeit einzuschränken, was letztlich Sozialabbau
bedeutet.
Wir sind für einen sparsamen Umgang mit Steuergeldern. Doch der Staat muss über ausreichende Finanzmittel verfügen, wenn er die gesellschaftlich wichtigen und auf demokratischem
Weg festgelegten politischen Aufgaben erfüllen soll. Er darf nicht finanziell ruiniert werden.
Wir streben mittelfristig einen Ausgleich der staatlichen Einnahmen und Ausgaben an. Falls
konjunkturpolitisch nötig, soll der Staat sich auch verschulden können, um die Vollbeschäftigung
zu erhalten. Durch Steuerpolitik sind nicht nur die notwendigen Einnahmen sicherzustellen; sie
muss auch auf den Abbau der Einkommens- und Vermögensunterschiede ausgerichtet sein. Im
Sinne einer gerechten Verteilung der Steuerlasten nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit
fordern wir Steuerbefreiung für Einkommen unter dem Existenzminimum, starke Progression für
hohe Einkommen und Vermögen, eine Kapitalgewinnsteuer und eine massive Erbschafts- und
Schenkungssteuer für grosse Beträge. Die getrennte Besteuerung von Mann und Frau muss
verwirklicht werden. Wirksame Vorkehren gegen Steuerflucht und Steuerhinterziehung
(Auskunftspflicht der Banken) sollen für die gerechte Belastung aller Steuerpflichtigen sorgen.
Die Steuern sollen in der ganzen Schweiz weitgehend harmonisiert werden. Durch starken
Finanzausgleich muss das regionale Ungleichgewicht abgebaut werden.
Auch indirekte Steuern sind nötig, um den Finanzbedarf eines modernen Sozialstaats zu befriedigen. Wir fordern allerdings eine weitgehende Befreiung des Grundbedarfs und eine höhere
Belastung des Luxusverbrauchs. Indirekte Steuern sollen zur Erreichung ökologischer Ziele
beitragen, indem nach dem Verursacherprinzip der umweltbelastende Verbrauch steuerlich
stärker herangezogen wird als der umweltschonende.
Leistungen und Subventionen müssen nach sozial-, wirtschafts- und regionalpolitischen Grundsätzen getätigt werden; sie sollen Ungleichgewichte abbauen helfen und Anreiz bilden für gesellschaftlich wünschbare Entwicklungen.
Langfristig geht es darum, zu verhindern, dass immer neue Folgekosten der wirtschaftlichen
Entwicklung dem Staat angelastet werden. Die Sozialisierung dieser Kosten ist neben dem zunehmenden Individualismus bisher die Hauptursache für die wachsenden finanziellen Schwierigkeiten von Bund, Kantonen, Gemeinden und Sozialversicherungen. Die sozialen Kosten
müssen bereits bei ihrer Entstehung möglichst vermieden oder - soweit sozialpolitisch vertretbar
- den Verursachern angelastet werden.

32

(21) Finanzpolitik
Wir Sozialdemokraten setzen uns dafür ein, dass der Staat vordringlich in den Einzelbereichen
der Wirtschaftspolitik so aktiv wird, dass er möglichst wenig hinterher mit Geldleistungen korrigieren muss.

33

(22) Sozialpolitik

Wir wollen eine Sozialpolitik, die allen
Menschen ein freies Leben in
Selbstverantwortung, in materieller und
sozialer Sicherheit ermöglicht
Die soziale Lage der Lohnabhängigen beruht weitgehend auf dem Arbeitsverhältnis und der
sozialen Sicherheit. Durch die Schaffung von Sozialversicherungen wurden die arbeitenden
Menschen nicht nur von materieller Not, sondern auch von entwürdigender Abhängigkeit, von
Armenunterstützungen befreit. Der Versicherte hat einen Rechtsanspruch auf ein bestimmtes
Ersatzeinkommen, wenn seine Arbeitskraft wegen Alters nachlässt, wegen Unfall, Krankheit und
Invalidität ausfällt oder wegen Beschäftigungsmangel nicht gefragt ist.
Die Sozialversicherungen sollen bei der Finanzierung und der Deckung der erfassten Risiken der
Idee der Umverteilung von Einkommen, der Solidarität und ganz allgemein der Hebung der
Würde und Freiheit des Menschen dienen.
Das Netz der Sozialversicherungen weist zahlreiche Lücken auf, z.B. die Mutterschaftsversicherung und die Zahnpflegeversicherung. Auch die Krankenversicherung weist bedenkliche
Mängel auf. Ausserdem überschneiden sich die bestehenden Sozialversicherungen in ihren
Beiträgen und Leistungen. Es muss eine Koordination, ein zusammenhängendes System aller
Zweige der Sozialversicherungen angestrebt werden, das ohne Rücksicht auf die Ursache der
Einkommensausfälle einheitliche Leistungen gewährt. Damit würde auch für die Versicherten
eine wesentliche Vereinfachung erreicht.
Die Sozialversicherungen dürfen sich nicht darauf beschränken, die Menschen vor Not zu
schützen. Vielmehr haben sie die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung in angemessener
Weise zu gewährleisten.
Arbeitnehmer mit reduzierter Beschäftigung und Teilzeitbeschäftigte dürfen in der Sozialversicherung nicht benachteiligt werden.
Moderne Sozialpolitik geht über Arbeitsrecht und Sozialversicherung hinaus. Sie umfasst Sozialrechte und vielfältige soziale Dienstleistungen und Massnahmen. Durch die Verankerung von
Sozialrechten in der Verfassung sollen die Schäden der bestehenden Wirtschaftsordnung vermieden werden. Der Staat ist zu einer umfassenden, vorausschauenden Sozialpolitik verpflichtet.
Dazu gehören das Recht auf Arbeit, das Recht auf Wohnung und Lebensbedarf allgemein, der
Schutz von Familie und jeder anderen Gemeinschaft von Individuen, das Recht auf Bildung.
Bei der Sozialpolitik geht es um mehr als nur um Geld. Es geht um die Verbesserung der Lebensqualität und der menschlichen Beziehungen. Die Eingliederung von Behinderten, die Umschulung von Arbeitslosen, haben eine grössere Bedeutung als blosse Rentenzahlungen. Die
Humanisierung der Arbeit und der Schutz gegen Kündigungen gehören darum ebenso zur Sozialpolitik.

34

(22) Sozialpolitik

Für den Vollzug der Sozialversicherungen bedarf es dezentralisierter Strukturen wie Kantone,
Gemeinden und andere Institutionen unter Einbezug der Betroffenen und deren Selbsthilfebewegungen. Andernfalls läuft der Sozialstaat Gefahr, zum anonymen Sozialapparat zu werden.
Die einheitlichen gesetzlichen Bestimmungen sollen auch durch kantonale und kommunale
Sozialmassnahmen sowie solcher gemeinnütziger Gesellschaften ergänzt werden. Nur lokale
und regionale Stellen können die individuellen Bedürfnisse abklären und die Betroffenen betreuen.
Die soziale Betreuung soll nicht bevormunden, sondern die Selbsthilfe im gewohnten Kreis, in
der Familie oder in anderen Gemeinschaften oder "kleinen Netzen" fördern. Es gilt deshalb, mit
Gemeinschaftshäusern, Gesundheits- und Altersstützpunkten sowie Jugendeinrichtungen im
Quartier, Dorf oder Bezirk, Stellen zu schaffen, wo verlorengegangene natürliche zwischenmenschliche Kontakte wieder entstehen können. Hilfe zur Selbsthilfe muss in allen Bereichen ermöglicht werden, um mit bürokratiefreier Nachbarschaftshilfe der beamteten Fürsorge zu
begegnen.
Sozialversicherungen bringen materielle Sicherheit. Die kleinen sozialen Netze schaffen soziale
Gerechtigkeit.
Jeder Mensch hat Anspruch darauf, am gesellschaftlichen und kulturellen Leben teilnehmen zu
können. Dies ist auch der eigentliche Sinn sozialdemokratischer Sozialpolitik.

35

(23) Familien Politik

Wir wollen Familien, in denen Geborgenheit
und Freiheit für alle gleichermassen möglich
sind
Die gegenwärtige Entwicklung der Siedlungs-, Arbeits- und Sozialstrukturen gefährdet die
Familie. Sie vermögen die legitimen Bedürfnisse einer ständig wachsenden Zahl von Frauen,
Männern und Kindern nach sozialer Geborgenheit und menschlichen Kontakten nicht mehr zu
befriedigen. Sie machen darüber hinaus Personen, die nicht einer Familie angehören (z. B. Betagte, Alleinstehende mit und ohne Kinder, Kranke), zu Aussenseitern, die abgeschoben und
zum Teil unter grossen Kosten und in unwürdigen Verhältnissen den Behörden und Gemeinwesen zur Betreuung überlassen werden .
Die Familie ist ein Ort der Geborgenheit. Die Kleinfamilie in der heutigen Entwicklung kann diese
Funktion oft nicht genügend wahrnehmen. Deshalb sind neue, andere Familienformen zu
begrüssen, die sich auf einen grösseren Personenkreis abstützen: Grossfamilien, Wohngemeinschaften, nachbarschaftliche Verbindungen. Es soll niemandem verwehrt sein, in einer
Kleinfamilie mit traditioneller Arbeitsteilung zwischen Frau und Mann zu leben. Aber andere
Lebens- und Familienformen müssen auch realisiert und gesellschaftlich anerkannt werden
können.
Arbeitsmarkt, Wohnungsbau, Sozial- und Sozialversicherungsgesetzgebung, Steuerrecht und
viele andere Regelungen in Staat und Gesellschaft stellen immer noch fast ausschliesslich auf
die Institutionen der Kleinfamilie mit traditioneller Arbeitsteilung zwischen Frau und Mann ab. Wir
verlangen deshalb
❑ eine Siedlungspolitik, die grössere Familien- und Wohneinheiten möglich machen;
❑ Förderung der Nachbarschaftshilfe und soziale Hilfe im Quartier;
❑ Freiheit der Mieter zur Gestaltung von Wohnung und Wohnumgebung (verbunden mit
Kündigungsschutz);
❑ Wohn- und Arbeitsplätze möglichst nahe beieinander;
❑ Arbeitszeitverkürzung mit dem Ziel der Verteilung der Erwerbsarbeit auf alle Erwerbswilligen;
❑ Rücksichtnahme im Arbeitsprozess auf familiäre Verpflichtungen von Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen;
❑ den Ausbau der Kinderzulagen.

Der Begriff "Familie" muss alle Familienformen beinhalten, die soziale Geborgenheit und zwischenmenschliche Kontakte ermöglichen. Deshalb verlangen wir, dass die Gesetzgebung alle
Familienformen gleichbehandelt, ungeachtet von Zahl, Geschlecht und Zivilstand der Familienangehörigen.

36

(24) Jugendpolitik

Die Zukunft der Jugend ist die Zukunft
unserer Gesellschaft
Jede jugendpolitische Zielsetzung muss von den Lebensbedingungen der Jugend ausgehen.
Jugendpolitik soll diese Lebensbedingungen so verändern, dass der Jugendliche die Gemeinschaft solidarisch erlebt und in seiner Entfaltung nicht behindert und beeinträchtigt wird.
Politik darf sich nicht darauf beschränken, die gesellschaftlichen Verhältnisse einfach als gegeben hinzunehmen und nur ihre schlimmsten Auswirkungen auf die Jugendlichen zu mildern.
Jugendliche Rebellion bedeutet für die Gesellschaft eine Chance, ihre gesellschaftlichen Verhältnisse zu überprüfen und Anstoss zu notwendigen Veränderungen zu erhalten: Zum Abbau
von Abhängigkeiten und von Fremdbestimmung, zum Aufbau von menschengerechten Lebensräumen.
Jugendpolitik kann sich deshalb nicht auf die Integration der Jugendlichen in die bestehende
Gesellschaft beschränken. Sie muss jenen Jugendlichen, die es wünschen, auch alternative
Lebensformen ermöglichen, die gesellschaftlich fruchtbar und zukunftweisend sein können.
Neben der Jugendarbeit in Gemeinde oder Bezirk sind auch Massnahmen von Kantonen und
Bund nötig, um vor allem der strukturellen Jugendarbeitslosigkeit entgegenzuwirken und die
Berufsbildung sowie die Weiterbildung im allgemeinen zu verbessern.
Jugendarbeit heisst für uns, Rahmenbedingungen und Voraussetzungen zu schaffen, die den
Jugendlichen erlauben, ihre Bedürfnisse geltend zu machen und Selbstbestimmung einzuüben.
Von einer erfolgreichen Jugendarbeit kann nicht erwartet werden, dass sie Konflikte beseitigt.
Konflikte sind unvermeidlich, ja sogar notwendig. Entscheidend ist, dass sie von allen Beteiligten
offen, gewaltlos und solidarisch getragen werden.
Jugendarbeit muss flexibel, durchschaubar und unbürokratisch sein. Sie soll nicht versuchen, ihn
in ein vermeintlich unveränderbares soziales Gefüge hineinzupressen.
Fehlen Einrichtungen, die den Bedürfnissen der Jugendlichen entsprechen, muss eine Gemeinde rasch und unbürokratisch folgendes zur Verfügung stellen:
❑ Räumlichkeiten für Jugendliche;
❑ Geldmittel zur Finanzierung der nötigen Infrastruktur für gewünschte Aktivitäten
❑ Hilfestellung für die Jugendlichen bei der Artikulation und Durchsetzung ihrer Wünsche und
Forderungen.

37

(25) Boden und Wohnen

Wir wollen menschengerechte
Wohnbedingungen für alle schaffen
Je mehr die Schweiz überbaut wird, je knapper Landreserven und je teurer die Grundstücke
werden, desto weniger kann der freie Bodenmarkt eine gerechte Bodenverteilung im Interesse
gesamtgesellschaftlich verantwortbarer Bodennutzung gewährleisten. Grundeigentum konzentriert sich als Kapitalanlage in den Händen weniger, die vornehmlich maximale Renditen, also
arbeitsfreie Einkommen, anstreben: Immobiliengesellschaften, Banken und Versicherungen
beherrschen den Wohnungsmarkt. Das Bürohaus verdrängt den Wohnraum, der Wohnraum
verdrängt die Landwirtschaft.
Der Boden, den niemand geschaffen hat, ist dem Geschäft des privaten Profits zu entziehen, bei
dem sich wenige auf Kosten der grossen Mehrheit bereichern.
Boden darf nur zum Eigengebrauch bei nachgewiesenem Bedarf oder zur Bereitstellung preisgünstiger Wohnungen erworben werden. Bodenerwerb für die Kapitalanlage oder zur kurzfristigen Weiterveräusserung muss ausgeschlossen werden.
Landwirtschaftsland muss einer Preiskontrolle unterstellt werden. Es darf nur durch landwirtschaftliche Selbstbewirtschafter zum Eigengebrauch erworben werden.
Besiedlung und Überbauungen erfordern eine demokratische gesellschaftliche Kontrolle. Die
Raumplanung ist ein wichtiges Instrument. Aufwertungs- und Planungsgewinne müssen abgeschöpft werden. Die öffentliche Hand braucht für gesellschaftliche Aufgaben das Vorkaufsrecht
an Boden, und zwar zum Ertragswert.
Wir wenden uns gegen den Ausverkauf der Heimat. Grundstückverkäufe an Ausländer müssen
rigoroser beschränkt und die Bewilligungen ausschliesslicher Lokalinteressen entzogen werden.
Genossenschaftliches Hauseigentum ist zu fördern. Damit fördern wir eine Kategorie von
Wohnberechtigten, welcher die Sicherheit des Eigentümers und die Mobilität des Mieters gleichermassen zugute kommt. Gerade im Wohnbereich ergeben sich zahlreiche Möglichkeiten der
kollektiven Selbsthilfe, der Selbstorganisation und Selbstverwaltung.
Vordringlich muss die Stellung des Mieters verbessert werden. Eine zwischen Bund, Kantonen
und Gemeinden koordinierte Wohnbauförderung muss dauernd der Wohnungsnot vorbeugen.
Baurechtliche Bestimmungen sollen die Erhaltung wertvoller und preisgünstiger Altwohnungssubstanz begünstigen.

38

(26) Landwirtschaftspolitik

Wir wollen eine gesunde und natürliche
Nahrung und den Bauernhof erhalten
Die bisherige Agrarpolitik hat Bauern und Konsumenten in eine Sackgasse geführt. Der bäuerliche Betrieb sieht sich heute steigenden Preisen für die Produktionsmittel gegenüber, während
seine Erzeugnisse grossem Preisdruck ausgesetzt sind - die Preise scheren auseinander.
Der Landwirt kann aus dieser verschlechterten Lage nur in die Mehrproduktion und Rationalisierung flüchten. Es entsteht dabei der Zwang zur Übermechanisierung Einzelner, zu grossem
Einsatz von Chemie und ein Trend zu Monokulturen und Massentierhaltungen. Die Tierhaltung
wird unter dem Zwang zu einer maximalen Fleischproduktion zur Tierquälerei.
Natürliche Kreisläufe werden gestört, Nahrungsmittel mit Giftstoffen belastet und Gewässer
verschmutzt. Der Zwang zur Mehrproduktion führt auch zu Überschüssen. Die Märkte werden
überversorgt und die Preise fallen. Die Preisschere droht sich für den Bauer noch mehr zu öffnen; es entsteht ein Teufelskreis, der sich immer schneller dreht.
Unser Ziel ist eine Landwirtschaft, die die Bevölkerung mit gesunden und vollwertigen Nahrungsmitteln versorgt und die auch die Aufgabe der Landschaftspflege erfüllt. Wenn nötig soll
unsere Landwirtschaft fähig sein, den Anbau so auszudehnen, dass sich unser Land auch weitgehend unabhängig von Einfuhren ernähren kann.
Unser Ziel sind bäuerliche Betriebe, die - als Lebens- und Arbeitsgrundlage einer Familie oder
einer anderen Gemeinschaft von Menschen - zusammenarbeiten.
Die Produktion vollwertiger Nahrungsmittel muss deshalb auf einem vielfältigen Anbau und auf
den natürlichen Kreisläufen basieren. Die Nahrungsmittelproduktion hat auch soziale und wirtschaftliche Kosten zu berücksichtigen. Die öffentliche Hand muss dafür sorgen, dass die Grundnahrungsmittel preisgünstig bleiben und der Landwirt sein Einkommen sichern kann.
Wir Sozialdemokraten setzen uns in der Landwirtschaftspolitik vor allem für folgende Ziele und
Massnahmen ein:
❑ Das landwirtschaftliche Bodenrecht muss reformiert werden, wie es im Abschnitt Boden und
Wohnen umschrieben ist.
❑ Der Kündigungsschutz für Pächter ist auszubauen, denn die Hälfte aller Bauern sind Pächter. Der Trend zu immer mehr Pachtbetrieben muss gebrochen werden, indem bäuerliche
Betriebe nur noch von Selbstbewirtschaftern neu erworben werden dürfen.
❑ In der Landwirtschaftspolitik muss die Verschuldung gesenkt und der Neuverschuldung
entgegengewirkt werden.
❑ Es braucht Massnahmen zur Eindämmung der Überproduktion, zum Beispiel eine Beschränkung der Futtermittel-lmporte aus dem Ausland.

39

(26) Landwirtschaftspolitik

❑ Die Einkommenssicherung für den Bauern ist so auszugestalten, dass der übertriebene
Kapitaleinsatz und die einseitige Produktion uninteressant werden. Die bäuerliche Landwirtschaft soll mit der Einkommenspolitik geschützt werden, sei es durch Direktzahlungen an
bäuerliche Haushalte oder sei es durch gestaffelte Preise für Agrarprodukte.
❑ Die gemeinsame Anschaffung der landwirtschaftlichen Geräte durch mehrere Betriebe muss
bevorzugt und unterstützt werden (z. B. durch Kooperativen ).
❑ Die Bauern und Bäuerinnen sollen für naturgerechte Bodennutzung und Anwendung
energiesparender Produktionsmethoden ausgebildet werden.
❑ Ein weiterer Schwerpunkt der bäuerlichen Ausbildung ist der Schutz und die artgerechte
Haltung der Nutztiere.
❑ Zur Erhaltung und Existenzsicherung der Landwirtschaft in den Berggebieten und Randzonen müssen die bisherigen Massnahmen verstärkt und neue angestrebt werden.

40

(27) Berggebiets- und Randregionenpolitik

Wir wollen eine ausgeglichene räumliche
Verteilung des Volkseinkommens und der
Arbeitsplätze sowie eine vielfältige Kultur
Die Schweiz ist in Zentren und Peripherien geteilt: Zentrumsgebiete sind die Ballungsgebiete
unseres Landes, in denen sich in der Regel die Bevölkerung und die wirtschaftlichen Tätigkeiten,
der Reichtum, die politischen, sozialen und kulturellen Einrichtungen konzentrieren. Die
Peripherie oder Randgebiete sind die ländlichen Regionen und Berggebiete. Trotz vielfältigen
Förderungsmassnahmen haben sich die Unterschiede in den Lebensbedingungen nicht nur
zwischen Ballungs- und Randgebieten, sondern auch innerhalb der Randgebiete verschärft.
Wir Sozialdemokraten wollen in den Randgebieten die wirtschaftliche Eigenständigkeit und die
kulturelle Identität stärken. Deshalb prüfen wir ausgleichs- und verteilungspolitische Massnahmen in besonderem Masse. Die staatliche Förderung soll in erster Linie den benachteiligten
Gruppen und den ärmsten Regionen und Gemeinden zugute kommen. Dafür ist eine gezielte
Subventionspolitik, eine echte Mitbestimmung in der Raumplanung und die Schaffung eines
gemeinnützigen Bodenrechts unerlässlich.
Wir setzen uns zur Stärkung der Randgebiete für folgende Massnahmen besonders ein:
❑ Handwerks- und Kleinindustriebetriebe sollen gefördert werden, damit vermehrt sichere Arbeitsplätze für Menschen aller Ausbildungs- und Altersstufen geschaffen werden.
❑ Die Berglandwirtschaft muss in der Struktur der Familienbetriebe bewahrt und gestärkt werden zur Sicherung der Versorgung der Bevölkerung, der Pflege der Landschaft und der Erhaltung der Erholungsräume. Auch der Bergbauer hat ein Recht auf ein angemessenes Einkommen.
❑ Die Fremdenverkehrsförderung soll zur Hauptsache auf klein- und mittelbetriebliche Strukturen ausgerichtet werden. Durch eine entschlossene Preis- und Bodenpolitik ist die Spekulation zu unterbinden. Verstärktes Augenmerk ist der beruflichen Aus- und Weiterbildung des
im Fremdenverkehr beschäftigten Personals und der Verbesserung seiner Arbeitsbedingungen und der sozialen Sicherheit zu schenken.
❑ Verwaltungsaufgaben und Arbeitsplätze der öffentlichen Hand sollen wo dies möglich ist - in
angemessener Weise von den Zentren in die Berg- und Randgebiete verschoben werden.
❑ Die Vielfalt der ländlichen Kultur ist zu fördern. Dabei sollen im speziellen das Volkstheater,
der Chorgesang, Musikgruppen aller Art sowie andere kulturelle Bemühungen unterstützt
werden. Die Erhaltung der sprachlichen Vielfalt unseres Landes muss immer Eckstein aller
Kulturpolitik sein.

Die Entwicklung der Land- und Bergregionen muss den ökologischen Rahmen respektieren und
das Zusammenspiel von Bevölkerung, Umwelt, Wirtschaft und Kultur beachten.

41

(28) Kommunalpolitik

Für uns ist die Gemeinde das wichtigste Feld
für bürgernahe Politik
Die Gemeinden der Schweiz verfügen über grosse Autonomie und Selbstverwaltung. Die Gemeinde ist nicht nur die beste überschaubare Ebene in unserem Staat, sie kann den Lebensraum und das Lebensgefühl des Menschen auch am unmittelbarsten beeinflussen. Der Kampf
für humane und soziale Lebensbedingungen hat darum nicht zufällig in der sozialdemokratischen Gemeindepolitik eine stolze und erfolgreiche Tradition. Viele öffentliche Einrichtungen und
Pionierleistungen zum Wohle der Gesamtheit konnten seit jeher nur über die Gemeinde
geschafft werden.
Die Gemeinden jedoch sind dem Druck der wirtschaftlichen Entwicklung ausgesetzt. Kantonale
und bundesrechtliche Vorschriften schränken ihren Handlungsspielraum zusätzlich ein. Diese
Rahmenbedingungen können auch mit sozialdemokratischen Mehrheiten auf Gemeindeebene
nicht übersprungen werden.
Unter aktiver Mitwirkung der Bürger gilt es in der Kommunalpolitik, den Spielraum innerhalb
dieser Grenzen vollumfänglich auszunützen und zugleich diese Grenzen erfahrbar zu machen.
Denn nicht nur in der Verbesserung der unmittelbaren Lebensverhältnisse der Bevölkerung liegt
die Aufgabe der Kommunalpolitik, sondern auch in der Einleitung eines Lernprozesses, der
zugleich mit dem Erkennen der Grenzen auch den demokratischen Willen nach ihrer
Überwindung in der gesamten Gesellschaft wachsen lässt.
Wir Sozialdemokraten wollen die soziale und fortschrittliche Infrastruktur in der Gemeinde erhalten und ausbauen (Sozialwesen, Sport, Kultur, Bildung. Gesundheit).
❑ Wir setzen uns ein für eine Trendumkehr der gegenwärtigen negativen Entwicklung der
Städte, vor allem im Bereich des Verkehrs, denn die Städte ersticken im privaten Pendlerverkehr; im Bereich des Wohnens, denn die Einwohner werden durch Arbeitsplatzkonzentration und Wohnungsspekulation verdrängt; und bei der Zusammensetzung der Bevölkerung, denn die altersmässige und soziale Durchmischung der Einwohner geht verloren.
❑ Wir befürworten die Sicherung und den Ausbau der demokratischen Beteiligung aller Einwohner und Betroffenen in wichtigen Gemeindefragen.

Wir wollen auch die Mitwirkung in regionalen Zweckverbänden und, im Falle der Städte, ebenso
in den Quartieren.
Die Gemeinde kann viel zur Sensibilisierung der Bürger beitragen. In ihr können auch Menschen
angesprochen werden, die durch die Parteipolitik nicht mehr ansprechbar sind. In der Gemeinde
sind auch am ehesten Modelle von Selbstorganisation und Selbstverwaltung realisierbar. Um alle
diese Aufgaben zu verwirklichen, setzen wir uns für die Gemeindeautonomie und für die
Sicherung der kommunal notwendigen finanziellen Mittel ein.

42

(29) Ausländerpolitik

Wir wollen, dass die ausländischen Arbeiter
in der Schweiz gleich geachtet, gleich
behandelt und gleich entlöhnt werden
Seit mehr als zwei Jahrzehnten beruht ein Teil des wirtschaftlichen Wohlstandes der Schweiz auf
der Arbeit von Ausländern in unserem Land. Viele Schweizer sind dank der Präsenz ausländischer Arbeiter sozial aufgestiegen.
Die Anwesenheit einer grossen Zahl von Ausländern bringt auch Probleme mit sich. Die Einwanderer tragen an ihrer Entwurzelung schwer und fühlen sich hierzulande diskriminiert. Viele
Schweizer fühlen sich durch die Menschen aus anderen Ländern in ihrer Eigenart bedroht und
wälzen die Schuld an den Problemen, die das Wirtschaftswachstum verursacht hat, auf die
Ausländer ab.
Es ist eine der grundlegenden Zielsetzungen des demokratischen Sozialismus, dass alle
Lohnabhängigen gleich geachtet, gleich behandelt und für gleiche Arbeit gleich entlöhnt werden.
Die Verwirklichung dieses Ziels hat uns Sozialdemokraten nicht nur Unterstützung, sondern auch
Missbilligung gebracht.
Wir können die Gleichbehandlung der Ausländer in unserem Lande nur verwirklichen, wenn wir
gleichzeitig eine zurückhaltende Einwanderungspolitik betreiben und die Zahl der Ausländer bei
uns beschränken. Quantitative Beschränkungen genügen aber nicht. Neben zahlenmässigen
Beschränkungen brauchen wir langfristig eine Ausländerpolitik mit den folgenden Zielen:
❑ Die Politik gegenüber den Ausländern muss Sache der Bundesgesetzgebung sein, die die
Lage der Ausländer auch im Interesse der Schweizer ständig verbessert.
❑ Gleicher Lohn für die gleiche Arbeit von Schweizern und Ausländern muss durchgesetzt
werden, und zwar entgegen der Praxis der Arbeitgeber, die die ausländischen Arbeiter oft als
Lohndrücker einsetzen.
❑ Es braucht aktive Hilfen der öffentlichen Hand, die eine Integration der Ausländer in unserer
Gesellschaft ermöglichen.
❑ Die Rechtsstellung der Ausländer muss nach und nach verbessert werden. Ihnen soll eine
Aufenthaltssicherheit mit dem Recht auf Familiennachzug zustehen. Wenn sie genügend
lange in der Schweiz leben, soll ihnen ein politisches Mitwirkungsrecht in Gemeinden und
Kanton gewährt und die Einbürgerung erleichtert werden.
❑ Die wirtschaftlichen Ursachen der Migration, nämlich das Gefälle innerhalb Europas und in
der Welt, müssen beseitigt werden.
❑ Wir brauchen eine aktive Asylpolitik. Flüchtlinge, die politisch verfolgt sind, sollen bei uns
ohne Schwierigkeiten Aufnahme finden können. Flüchtlinge, die bei uns eingetroffen sind,
bedürfen der besonderen Unterstützung. Die öffentliche Hand muss ihre soziale Sicherheit
und Integration unterstützen.

43

(30) Verkehr

Wir wollen dafür sorgen, dass das
notwendige und sinnvolle Bedürfnis nach
Mobilität ohne den riesigen Preis an
Umweltzerstörung und Menschengefährdung befriedigt werden kann
Heute ist der Verkehr zu einem Moloch geworden, der Städte zerstört, Kulturland vernichtet, eine
riesige Zahl von Menschenleben fordert und am Ende die vielgerühmte Freiheit durch Mobilität
selbst zu zerstören droht.
Ursache für diese verhängnisvolle Entwicklung ist ein Zerrbild von Freiheitsgewinn durch Mobilität, das sich vor allem an der Verwirklichung rein privater und individueller Mobilitätsbedürfnisse
orientiert: dem privaten Individualverkehr. Das Auto ist zum Sinnbild und Statussymbol unserer
Gesellschaft geworden. In der Wachstumseuphorie der vergangenen Jahrzehnte war der
motorisierte Privatverkehr das Hätschelkind des Fortschrittsglaubens.
Siedlungspolitische Fehlentwicklungen, etwa die Trennung von Arbeits- und Wohnbereich, die
Konzentration der Versorgung in riesigen Konsumpalästen, haben den Zwangsverkehr massiv
verstärkt. Die problemlose Finanzierung der Nationalstrassen und kostspieliger Alpentunnels
haben unserem Land eines der dichtesten Autobahnnetze der Welt beschert.
Wir bezweifeln allerdings, ob uns ein derart ausgebautes Strassennetz vor allem für die Touristen und den individuellen Güterverkehr, auch den entsprechenden volkswirtschaftlichen Nutzen
bringt.
Der private Individualverkehr deckt die Kosten, die er verursacht, bei weitem nicht. In den Agglomerationen, den Städten und Kantonen, im Gesundheitswesen müssen wir jährlich Milliarden
aus öffentlichen Mitteln zuschiessen .
Demgegenüber wurde der Ausbau und die Attraktivierung des öffentlichen Verkehrs grob vernachlässigt. Dies wollen wir ändern. Deshalb setzen wir uns ein:
❑ für die Eindämmung der gesamten Verkehrsbewegungen, insbesondere beim motorisierten
Individualverkehr;
❑ für eine Verkehrsplanung, welche dem öffentlichen Verkehrsnetz den Vorrang gibt und dem
Individualverkehr eine komplementäre Bedeutung einräumt;
❑ für eine Beschränkung der Umweltbeeinträchtigung durch den Verkehr;
❑ für eine vollständige Überwälzung sämtlicher, vom Verkehr verursachten sozialen und
Umweltkosten auf die Verursacher;
❑ für einen Abbau des Zwangsverkehrs durch siedlungs- und versorgungspolitische Massnahmen;

44

(30) Verkehr

❑ für einen ausgebauten öffentlichen Verkehr im Regional- und Agglomerationsbereich;
❑ für eine Verbesserung der Attraktivität und Konkurrenzfähigkeit der Bahnen gegenüber dem
Privatverkehr;
❑ für eine Förderung des Fussgänger- und Veloverkehrs vor allem in Städten;
❑ gegen weitere Nationalstrassen und deren Ausbau;
❑ gegen weitere Alpentunnels für den motorisierten Privatverkehr;
❑ für eine echte Demokratie im Ausbau aller Verkehrssysteme.

45

(31 ) Energie

Wir wollen eine Energiepolitik, welche die
Erfüllung unserer Bedürfnisse nach Wärme,
Licht, Transport und Produktion umweltfreundlich, sicher und kostengünstig ermöglicht
Produktion, Verteilung und Verbrauch von Energie darf kein Spielfeld privater Profitinteressen
sein. Im Rahmen unserer Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik hat Energiepolitik eine dienende
Funktion. Die demokratische Kontrolle der Produzenten und Verteiler durch die Öffentlichkeit ist
durchzusetzen. Vor allem verlangen wir eine Entflechtung der undurchsichtig gewordenen
Zusammenarbeit privater und öffentlicher Träger, um eine wirksame öffentliche Kontrolle zu
ermöglichen.
1. Die Energiepolitik soll dafür sorgen, dass die vorhandenen Energiequellen und Energieträger
optimal genutzt werden, so dass der Energieverbrauch auf einem möglichst tiefen Niveau gehalten werden kann. Gesamtschweizerische Vorschriften für die Wärmeisolation von Gebäuden
sind ein Beispiel einer wirksamen Massnahme.
2. Das Risiko der Auslandabhängigkeit der Energieversorgung soll reduziert werden. Neben einer vernünftigen Lagerhaltung und der Diversifikation der Energieträger nach Bezugsländern und
Energiequellen, scheint ein energiewirtschaftlicher Selbstversorgungsgrad von mindestens
einem Drittel wünschenswert und notwendig zu sein.
3. Die Energiepolitik hat mit dafür zu sorgen, dass die durch Energieproduktion und -Verbrauch
verursachte Umweltbelastung zurückgeht.
4. Für die gesamte Energieversorgung ist eine dezentrale Produktions- und Verteilungsstruktur
anzustreben. Je grösser und zentralisierter die verschiedenen Anlagen sind, um so grösser die
negativen Effekte, um so schwieriger oder unmöglich wird die demokratische Kontrolle.
5. Um die fossilen Energiereserven zu schonen und die Umweltbelastungen zu reduzieren, sind
die inländischen, regenerierbaren Energiequellen in besonderem Ausmass zu fördern. Ihr Anteil
an der gesamten Energieversorgung soll wesentlich angehoben werden. Zu diesen Energieträgern gehören zur Hauptsache: Sonne, Wind, Erdwärme, Biogas, Holz und Wasserkraft.
6. Im Rahmen dieser Zielsetzungen soll die Energiewirtschaft eine möglichst krisenfeste und
störungsfreie Versorgung gewährleisten.
7. Wir bekämpfen den weiteren Ausbau der Atomenergie, weil die ökologischen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen Folgen derartiger grosstechnologischer Anlagen nicht abzusehen
sind. Ihre Wirtschaftlichkeit und Finanzierung ist längst in Frage gestellt, die Entsorgung nicht
gelöst, der Zwang zur jahrtausendelangen Überwachung der Radioaktivität eine untragbare
Hypothek, die Auslandabhängigkeit (Uran) enorm und die Sicherheit (Unfallgefahr, Pannen,
Krieg) sind mehr als fragwürdig.

46

(32) Medien

Wir wollen eine Medienpolitik, die uns Informations- und Kommunikationsfreiheit
garantiert
Radio und Fernsehen sind bei vielen Menschen täglich präsent. Für viele sind sie die wichtigste
Quelle von Information und Unterhaltung. Es besteht jedoch die Gefahr, dass sich die Aufmerksamkeit vom persönlichen Gespräch weg zu den Empfangsapparaten verlagert. Das Ferne
wird nah und das Nahe verschwindet. Der Anpassungsprozess setzt sich nach Arbeit und
Konsum fort. Wenn die Medienbotschaften nur auf hohe Einschaltquoten ausgerichtet und erst
noch ausgewogen sein müssen, so wird der Anpassungsdruck verstärkt.
Anstelle des bloss passiven Konsums wollen wir mit den Medien Möglichkeiten der Selbstdarstellung und damit der Selbsterfahrung schaffen und fördern. Neue technische Möglichkeiten wie
das Lokalradio und -fernsehen sollen im Rahmen einer demokratisch-verfassten und das Prinzip
der Öffentlichkeit garantierenden Ordnung allen zugänglich sein.
Deshalb stehen wir neuen, rein konsumbezogenen Ausweitungen des Programmangebots kritisch gegenüber.
Der Medienauftrag hat sich bei Radio und Fernsehen nach dem Bedürfnis der direkten Erfahrung
und der Fähigkeit zur eigenständigen Meinungsbildung zu richten. Die Medien haben deshalb
auch dort Öffentlichkeit herzustellen, wo Ungerechtigkeit, Machtmissbrauch, autoritäre
Strukturen und Repression vorhanden sind. Medienfreiheit heisst deshalb auch Unabhängigkeit
der Medien, Freiheit der Programmschaffenden und Zeugnisverweigerungsrecht der Journalisten
und Redaktoren. Die Freiheit der Medien kann nur gewährleistet werden, wenn diese dem
privatwirtschaftlichen Profitstreben nicht unterliegen, wenn die Finanzierung unabhängig von
Zuschauer- und Hörerbeteiligung geregelt ist. Dazu gehört auch, dass Filmschaffen unbesehen
der Vermarktungschancen und mit gesichertem Publikumszugang ermöglicht wird.
Pressevielfalt muss inhaltlich vielfältige Presse meinen. Zeitungen werden traditionell privatwirtschaftlich hergestellt. Ein Pressegesetz hat deshalb die Vielfalt gegen Verlags- und Inserateninteressen zu schützen. Die Presseförderung soll insbesondere die Möglichkeit schaffen,
neue Zeitungsobjekte ausserhalb privatwirtschaftlicher Interessen, die jedoch die Meinungsvielfalt garantieren oder in Monopolsituationen erst recht herstellen, zu fördern und zu sichern. Insbesondere unternehmen wir alle Anstrengungen, die sozialdemokratische Presse zu erhalten
und zu fördern.

47

(33) Konsumentenpolitik

Wenn wir eine demokratische Wirtschaft
wollen, brauchen wir einen informierten und
selbständigen Konsumenten
Die gegenwärtige Konsumgesellschaft verstärkt die Vorherrschaft der Produktion und lässt dadurch den Konsumenten weitgehend in der Position eines untergeordneten Nachfragers. Die
Marktwirtschaft begnügt sich mit der Befriedigung zahlbarer Einzelbedürfnisse. Sie erweist sich
aber als unfähig, kollektiven Bedürfnissen der Gesellschaft nachzukommen oder individuellen
Wünschen einer autonomen und freien Persönlichkeit entgegenzukommen. Die Konsumgesellschaft schafft ebenso viele Frustrationen, wie sie Befriedigung liefert.
Viele Konsumenten sind mit der Fülle materieller Güter, mit dem breiten Freizeitangebot und der
gesicherten Versorgung allein nicht zufrieden: Sie haben auch Wünsche qualitativer Art. Sie
wollen über Informationen verfügen; sie wollen ihre eigenen Rechte und Interessen zur Geltung
bringen. Für uns heisst Konsumentenpolitik nicht nur Duchsetzung möglichst billiger Preise,
sondern Qualität der Produkte nach den Prinzipien von: Gesundheit für den Menschen,
Rücksichtnahme auf die Umwelt und soziale Gerechtigkeit bei der Herstellung und Verteilung.
Im Konsumentenschutz unterstützen wir Sozialdemokraten eine Politik mit folgenden Hauptausrichtungen:
❑ Eine absolute Priorität haben Gesundheit und Sicherheit der Konsumenten. Verwertung und
Konsum von Lebensmitteln oder Medikamenten, der Gebrauch von Maschinen und Apparaten müssen gefahrlos sein. Jedes auch noch so kleine Risiko muss ernst genommen werden
und muss Anstoss zu entsprechenden Massnahmen sein.
❑ Die Forderung nach Information und Aufklärung der Konsumenten ist von grundlegender
Bedeutung. Der Konsument muss in die Lage versetzt werden, Informationen aufzunehmen
und zu verarbeiten. Dies ist eine Vorbedingung für die Selbstverantwortung und persönliches
Engagement. Es muss auf mehreren Stufen geschehen: In der Schule, Erwachsenenbildung,
in Radio- und Fernsehsendungen, durch die Presse.
❑ Die rechtliche Stellung des Konsumenten ist zu verbessern. Kartelle und unlautere Werbung
sind einzuschränken, Konsumentenvereinigungen müssen zu politischen und gerichtlichen
Schritten legitimiert sein (Verbandsklage). Die allgemeinen Verkaufsbedingungen, die
Kleinkredite, die Gesetzgebung über die Privatversicherungen und der Rechtsschutz müssen
zum vermehrten Schutz vor Übervorteilung und Überschuldung neu geregelt werden.
❑ Im Interesse der Konsumenten und zum Schutze der natürlichen Rohstoffe braucht es öffentliche Massnahmen zur Verlängerung der Lebensdauer von Gütern: Es braucht die Erfassung und Bekanntgabe der durchschnittlichen Lebensdauer der einzelnen Produkte,
ebenso Vorschriften über Lebensdauer, Garantieleistungen und Reparaturen.
❑ Im Konsumentenschutz muss das Vereinsleben aktiviert werden. Die öffentliche Hand muss
Konsumentenvereinigungen indirekt unterstützen, durch Informationshilfe, geeignete
Räumlichkeiten, Forschungsinstitute an den Hochschulen, Subventionierung von Warentests. Verbraucherorganisationen müssen ihren Einfluss auf die Produktion verstärken.

48

(34) Gesundheit

Wir wollen eine Gesundheitspolitik, die den
Menschen körperlich, seelisch und sozial
befähigt, aktiv am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen
Unser Gesundheitswesen ist krank. Obwohl die Kosten immer steigen, gelingt es nicht mehr, den
Gesundheitszustand der Bevölkerung spürbar zu verbessern. Angesichts der modernen
Zivilisationskrankheiten ist die Medizin oft hilflos. Die moderne Medizinindustrie produziert zwar
immer mehr Medikamente für immer mehr Krankheiten und Beschwerden, doch die Gesamtwirkung auf den allgemeinen Gesundheitszustand ist nicht erkennbar.
Unser oberstes Ziel ist demgegenüber die Vorbeugung von Gesundheitsschäden. Sie beginnt
mit dem Schutz der natürlichen Umgebung und im Bereich der Arbeit.
Sie ist durch Erziehung zur Bewahrung der Gesundheit zu fördern. Durch Aufklärung sollen Alkohol-, Nikotin- und Drogenmissbrauch reduziert werden. Die Zusammenhänge zwischen mangelnder Lebensqualität und der Flucht in den Suchtmittelkonsum müssen aufgedeckt werden.
Die medizinische Versorgung muss für jeden im Krankheits- und Unglücksfall gewährleistet sein.
Deshalb muss eine Kranken- und Unfallversicherung geschaffen werden, die obligatorisch und
solidarisch, universell und entsprechend der Einkommensstärke finanziert wird, ohne Differenzierung nach Geschlecht und Risiko. Die Krankheitskosten müssen gesenkt werden. Massnahmen im Bereich der Ärztehonorare, Medikamentenpreise sowie neue Formen der Krankenpflege sind unabdingbar. Nötig sind Gesundheitszentren, welche dezentralisiert auch als
Gruppenpraxen dienen können.
Jeder Patient soll die Möglichkeit haben, solange wie nur irgend möglich die Heimpflege in Anspruch nehmen zu können, sofern es die Umstände gestatten.
Für Chronischkranke und Alte sollen besondere, für die Angehörigen leicht erreichbare Pflegestätten errichtet werden. Die Krankenpflege muss menschlicher werden. Die Rechte des Patienten (freie Arzt- und Pflegeortwahl) müssen ausgebaut werden. Die Menschen dürfen nicht
Versuchsfeld der Medizin sein.
Grosse Bedeutung kommt der Wiedereingliederung der Kranken und Gesundgewordenen in die
Gemeinschaft zu. Für die Dienstleistungen zur Mutterschaftskontrolle sind dezentralisierte, leicht
zugängliche Einrichtungen zu schaffen. Demgegenüber sind jedoch auch Behandlungsstätten zu
fördern, welche einen hohen Grad an spezialisierten ärztlichen Leistungen aufweisen.
Herstellung, Verteilung und Vertrieb der Medikamente müssen von den Behörden unter Berücksichtigung der gesundheitlichen Bedürfnisse streng kontrolliert werden.
Für neue Medikamente ist der Nachweis der therapeutischen Überlegenheit über bestehende
Medikamente zu erbringen. Es ist dafür zu sorgen, dass für jedes therapeutische Ziel nur jene
Medikamente dem Publikum zur Verfügung gestellt werden, die das beste Verhältnis zwischen
dem erhofften Resultat und den eventuellen Risiken aufweisen.

49

.(35) Bildung

Wir wollen eine Bildung und Forschung im
Interesse des Lebens und Überlebens aller
Bildung und Forschung verzeichneten in den vergangenen Jahren ein markantes Wachstum. Der
Mitteleinsatz vor allem im Forschungsbereich wurde kontinuierlich gesteigert. Doch Bildung und
Forschung wurden nicht eingesetzt, um die Abhängigkeit der Menschen von Machtinhabern und
Experten zu verringern. Vielmehr wurde neue Abhängigkeiten geschaffen .
Das Wachstum im Bildungswesen erfolgte in traditionellen Strukturen. Davon haben vor allem
die bisher ohnehin bevorzugten Mittel- und Oberschichtkinder profitiert. Die Chancen der Arbeiterkinder sind weiterhin schlecht. Der Ausleseprozess in den Schulen wurde verschärft. Weiterhin gilt ein Leistungsbegriff, welcher die Vielfalt der Begabung, Neigungen und Interessen
unberücksichtigt lässt. Vielmehr hilft die Schule, die Herrschaft der Kopfarbeit über die Handarbeit zu zementieren.
Für uns Sozialdemokraten sind im Bildungsbereich folgende Zielsetzungen und Massnahmen
vorrangig:
❑ Jeder soll nach seinen Fähigkeiten gefördert werden. Die Vermittler sozialer und musischer
Fähigkeiten ist der technischen Ausbildung gleichzustellen.
❑ Das Bildungsniveau auch der Erwachsenen soll angehoben werden. Jeder muss über berufliche Qualifikationen verfügen, die es ihm erlauben, seine Interessen als Arbeitnehmer
wahrzunehmen. Dazu sind finanzielle Beiträge der öffentlichen Hand für den Ausbau der
Erwachsenenbildung und das Recht auf Bildungsurlaub nötig.
❑ Die Hierarchie zwischen Bildungsinstitutionen und die ungleiche Bewertung ihrer Abschlüsse
wird abgebaut. Das Angebot für lebenslange Weiterbildung für alle wird erweitert. Die
Förderung erfolgt in einem System, das spätere Korrekturmöglichkeiten grundsätzlich
möglich macht.
❑ Das Bildungswesen ist so zu gestalten, dass kritisches Verhalten und kooperatives Arbeiten
gefördert wird. Dies geschieht dadurch, dass die Schule nach Grundsätzen der Selbstverwaltung organisiert wird.

Für den gesellschaftlichen Fortschritt ist Forschung unverzichtbar, jedoch kein Garant. Negative
Auswirkungen der Forschungsresultate sind in der Umwelt, Gesundheitswesen, in der Arbeitswelt und anderswo spürbar. In welcher Richtung die Forschung vorangetrieben werden soll,
wird vor allem in den privaten Unternehmen entschieden. Die öffentliche Hand bringt lediglich ein
Drittel aller in unserem Land getätigten Forschungsaufwendungen auf. Sie bevorzugt
mehrheitlich eine Forschung, die den vorherrschenden ökonomischen Interessen dient, jedoch
mit gewissen Risiken behaftet ist.
Wer in dieser Gesellschaft mitbestimmen will, muss auf der Höhe des angewendeten Wissens
sein. Ebenso wichtig ist es, die Forschungsziele zu kennen.

50

(35) Bildung

Im Forschungsbereich werden folgende Veränderungen angestrebt:
❑ Forschung muss vermehrt an den Lebens- und Überlebensinteressen aller Bevölkerungsgruppen orientiert werden: Erforschung neuer Energiequellen und umweltschonender
Technologien, Gesundheitsvorsorge, Soziologie, Verbesserung der Qualität der Arbeitsplätze
und Sicherung der Vollbeschäftigung.
❑ Verzicht auf Forschung, die allein den Prestigebedürfnissen der Wissenschafter dient.
Staatliche Forschungspolitik muss kompensatorisch zur privaten Forschung sein.
❑ Weil Forschung in der Regel beabsichtigte und unbeabsichtigte gesellschaftliche Folgen hat,
können Forschungsentscheide nicht allein den Wissenschaftern überlassen werden.
Forschungsentscheide bedürfen der demokratischen Kontrolle.

51

(36) Kultur und Sport

Kultur ist für uns schöpferisches und
befreiendes Handeln, zu dem jeder Mensch
fähig ist
Wie nach und nach alle Lebensbereiche vermarktet werden, so unterliegt auch die Kultur einer
Industrie, die den Massen ihre Kulturprodukte zum Konsum vorwirft.
Kulturelles Schaffen, das uns ermöglicht, unsere Identität, unsere Spontaneität in der Gemeinschaft mit anderen ganzheitlich zu erleben und unsere Lage zu erkennen, findet vielfach am
Rande der Gesellschaft statt.
Kulturelles Tätigsein und Arbeit, ursprünglich eine Einheit, sind strikt getrennt in Produktion und
Dienstleistungen einerseits und die Angebote der Freizeitindustrie andererseits.
Sozialdemokratische Politik versteht Kultur als das befreiende, gemeinschaftsbildende Handeln
von Individuen und Gruppen - in einer sinnerfüllten Existenz und gegen die materiellen, gesellschaftlich bedingten Zwänge.
Wir unterstützen eine erweiterte Kulturförderung, in materieller, organisatorischer und ideeller
Hinsicht, welche die Arbeitsteilung zwischen Produzenten und Konsumenten im Kulturbereich
abbaut und damit die kulturelle Eigeninitiative fördert.
Die Entfaltung der kreativen Fähigkeiten muss allen ermöglicht werden, weil nur so die bestehenden künstlichen Schranken zur Kultur abgebaut werden können.
Die Kunst muss sozusagen von den Museen in den Alltag der Menschen zurückgebracht werden.
Die Rechte und die gewerkschaftlichen Forderungen der Kulturschaffenden sind zu schützen
und zu unterstützen. Ein wichtiges Gebiet der Kulturförderung ist für uns die Unterstützung aktiver, spielerischer und sportlicher Betätigung. Sie soll keinesfalls nur den Spitzenleistungen,
sondern in erster Linie allen zugute kommen und für alle zugänglich sein.
Besondere Aufmerksamkeit wollen wir der Förderung der kulturellen Äusserung der sprachlichen
Minderheiten zukommen lassen. Kultur wird auch ausserhalb der kulturellen Institutionen
gepflegt und gelebt. Das Zusammenleben in Vereinen, Gemeinschaften und Wohngemeinschaften ist ein Stück Kultur. Im Zusammenspielen, im gemeinsamen Sport, in der Erwachsenenbildung und Bürgerkomitees verwirklicht sich politische Kultur ebenfalls.
Besondere Beachtung und Unterstützung verdienen die Arbeiter- Sport und Kulturorganisationen, die aus Tradition eng mit unserer Partei und den Gewerkschaften verbunden sind. Unsere
Aufmerksamkeit gilt auch der Fähigkeit, sich stets den neuen Kulturformen zu öffnen und den
aktuellen Bedürfnissen auch der jüngeren Bevölkerung anzupassen.

52

(37) Aussen- und Entwicklungspolitik

Mit einer aktiven Aussenpolitik wollen wir
den Grundwerten Frieden, Entwicklung und
Menschenrechte zum Durchbruch verhelfen
Die Aussenpolitik der Schweiz ist einseitig an der Durchsetzung aussenwirtschaftlicher Interessen orientiert. Auch dort, wo wir die Solidarität praktizieren, ist sie in diesen Interessenrahmen
eingespannt. Die offiziellen aussenpolitischen Maximen von Neutralität, Universalität und Disponibilität dienen als Rechtfertigung dafür, dass die Schweiz inaktiv ist.
Wir Sozialdemokraten möchten, dass unser Land im Rahmen unserer aussenpolitischen und
militärischen Neutralität aktive Mitarbeit leistet beim Aufbau von Frieden, bei der Entwicklung
und beim Schutz von Menschenrechten auf der ganzen Welt.
Frieden ist für uns nicht nur Abwesenheit von Krieg. Friedenssicherung umfasst auch soziale
Gerechtigkeit und soziale Sicherheit bei uns und überall auf der Welt. Es gibt keinen Frieden in
Freiheit ohne Frieden in Gerechtigkeit. Eine aktive Arbeit für den Frieden ist auch durch die
schweizerische Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen erstrebenswert.
Entwicklung heisst für uns nicht nur wirtschaftliches Wachstum. Entwicklung heisst vor allem
soziale Befreiung; Befreiung aus Armut, Unterdrückung und Entfremdung. Das war auch immer
der Leitgedanke in der Befreiung der Arbeiterbewegung bei uns. Entwicklung in den Entwicklungsländern heisst vor allem Entfaltung ihrer eigenen wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte, ein
Weg der Eigenständigkeit unter Einbezug einer eigenen angepassten Technologie und der
eigenen Kultur. Alles, was die Entwicklungsländer von diesem Weg abbringt, beeinträchtigt ihre
Entwicklung. Wir lehnen es ab, diese Länder als den Hinterhof für billigste Lohnproduktion oder
für den Absatz unserer Überproduktion zu missbrauchen. Wir Schweizer können einen ganz
besonderen Beitrag für die Eigenständigkeit dieser Länder leisten, indem wir die Kapitalflucht zu
uns unterbinden. Kapitalflucht destabilisert die Gesellschaft in diesen Ländern und entzieht ihnen
Mittel, die für ihre Entwicklung nötig wären. Alle diese Abhängigkeiten sind moderne Formen von
Imperialismus, in die auch die Schweiz mitverstrickt ist. Wir setzen uns für den Abbau solcher
Abhängigkeiten ein. Entwicklungszusammenarbeit muss die Ärmsten fördern und in ländlichen
Gebieten eine eigene gesellschaftliche Entwicklung möglich machen.
Menschenrechte haben universale Geltung. Menschenrechte werden mit zunehmend verfeinerten Methoden missachtet. Unterdrückung durch eine Oberschicht und Repression sind gewissermassen der Preis, den arme Völker für ihre Eingliederung in die Weltwirtschaft und für ihre
damit zusammenhängende immense Verschuldung zahlen müssen. Unsere Aussen- und Aussenwirtschaftspolitik muss auch in den Dienst der weltweiten Durchsetzung von Menschenrechten gestellt werden. Eine solche Praxis bedeutet nicht eine Verletzung unserer Neutralität, denn
Menschenrechte sind universal und nicht teilbar.
Wir Sozialdemokraten wollen unsere Maximen Frieden - Entwicklung Menschenrechte auf
mehreren Ebenen durchsetzen: Wir setzen uns dafür ein, dass der Bund in seiner Aussenpolitik
danach handelt. Wir wollen auch Einsatz leisten durch ausserstaatliche Aktivitäten, durch eigene
Solidaritätsaktionen und durch die Mitwirkung in der Sozialistischen Internationale (Sl).

53

(38) Friedenspolitik

Wir sind ein Teil der Friedensbewegung
Der Atomkrieg kann nicht begrenzt, nicht gewonnen und nicht überlebt werden. Atomwaffen
können mehr Menschen töten, mehr Städte zerstören, mehr Gebäude niederbrennen und mehr
Leid hervorrufen, als dies in allen Kriegen seit Beginn der Menschheitsgeschichte zusammengenommen geschah.
Wenn Atomraketen jemals abgefeuert werden, wird es keinen Tisch, keinen Sitzungssaal und
keinen Kongress mehr geben, an dem die Folgen eines Atomkrieges diskutiert werden könnten.
In den Trümmern werden Kommunismus und Kapitalismus nicht mehr zu unterscheiden sein.
Der Atomkrieg kennt keine Landesgrenzen.
Was kann die Schweiz für das Überleben der Menschheit tun?
Wir Sozialdemokraten müssen alle unsere Mitbewohner überzeugen, dass die Erhaltung des
Friedens unsere einzige Chance ist. Wir bekennen uns zur Friedensbewegung, die im weltweiten
Verbund mit allen Menschen in West und Ost, Nord und Süd für das Einfrieren der Atomwaffen
kämpft. Ein Europa ohne Atomwaffen ist für uns Sozialdemokraten ein realistisches Ziel in den
Entspannungs- und Abrüstungsbemühungen.
Unser Land ist dank seiner dauernden Neutralität in kein militärisches Bündnis eingespannt.
Diese Unabhängigkeit von allen Machtblöcken wollen wir bewahren und verteidigen. Was wir für
unser Land realisiert haben, soll auch ein Ziel für ganz Europa sein. Langfristig streben wir ein
Europa an, das gleiche Distanz zu den Machtblöcken bewahrt und in der Welt eine eigenständige, stabilisierende und friedenssichernde Rolle spielt.
Schweizerische Sicherheitspolitik bedeutet für uns Friedenspolitik. Die neutrale Schweiz könnte
ein Beispiel sein: Regierung, Parlament, Parteien, Verbände und Wissenschaft, Kirche, Ärzte, wir
alle können an Versammlungen, an internationalen Konferenzen, auf der Strasse, an Demonstrationen Anstösse und Unterstützung im Kampf für den Frieden geben.
Die offizielle Schweiz kann mit einer eigenständigen Friedens- und Konfliktforschung einen ersten Schritt in die richtige Richtung tun. Seit Jahren fordert die SPS ein solches Institut. Die
Schweiz hat damit die Chance, über die traditionelle Sicherheitspolitik hinaus ein Friedenszeichen in Europa und der Welt zu setzen.

54

(39) Sicherheit/Armee

Wir wollen mit unserer Sicherheitspolitik den
Frieden erhalten
In einer Welt voller Ungerechtigkeit und Machtkonzentration dienen die Armeen häufig der Beherrschung eigener oder fremder Länder. Militärische Abwehrbereitschaft zur Aufrechterhaltung
der eigenen politischen Unabhängigkeit ist für uns ein notwendiges Übel. Die Armee ist ein
Instrument der Aussenpolitik, niemals darf sie Selbstzweck sein. Sie ist nur glaubwürdig, sofern
die Bevölkerung auch wirklich bereit ist, mit der Milizarmee ihre Freiheiten, Rechte und sozialen
Errungenschaften zu verteidigen !
Unsere kleinstaatlichen politischen Verhältnisse erlauben uns nicht, eine Grossmachtarmee in
Kleinformat zu finanzieren. Wir brauchen deshalb die Milizarmee, welche auch im rüstungstechnischen Bereich diesen Grundsatz einhält. Das Verteidigungskonzept hat der geographischen Beschaffenheit unseres Landes, dem Schwergewicht auf der infanteristischen Struktur
unserer Heeresorganisation und den demokratischen Institutionen Rechnung zu tragen.
Die Einsicht in die Notwendigkeit der Armee darf nicht dazu führen, dass Armee, Rüstung und
Verteidigungsausgaben tabuisiert werden.
Die Sicherheitspolitik darf der demokratischen Auseinandersetzung nicht entzogen werden.
Deshalb fordern wir auch die Mitsprache des Volkes bei Militärausgaben.
Die Bundesverfassung muss so abgeändert werden, dass die Armee bei inneren Konflikten nicht
eingesetzt werden darf.
Zur Erfüllung ihrer Aufgabe bedarf die Armee einer schweizerischen Produktionsbasis für Rüstungsgüter mittlerer Technologie, die der grossen Zahl von Wehrmännern die minimale Ausrüstung sichern kann. Da Waffen zum Töten oder zum Erlernen des Tötens dienen, fordern wir
ein Exportverbot.
Zur Verbesserung der Stellung des Wehrmannes gehört u.a. die Abschaffung der Militärjustiz,
die Einführung der Demokratie in der Armee sowie die Möglichkeit für den Militärdienstverweigerer, anstelle des Militärdienstes Zivildienst zu leisten.
Weil die Armee nur ein Mittel sein kann, muss die Suche nach Alternativen, gewaltfreien Konfliktlösungen ernsthaft vorangetrieben werden: Dazu gehören die Errichtung und Finanzierung
eines unabhängigen Friedens- und Konfliktforschungsinstituts, der Aufbau des sozialen Widerstandes für den Fall einer militärischen Besetzung und die Mithilfe beim Abbau von weltweiter
Ungerechtigkeit als Ursache von Kriegen.

55

(40) Feminismus

Der Verwirklichung der
Gleichberechtigung der Geschlechter
innerhalb der Partei muss Vorrang
eingeräumt werden
Zu lange hat der Sozialismus im Kampf gegen die "Herrschaft des Menschen über den Menschen" nur die Herrschaft der Besitzenden bekämpft und die Herrschaft des Mannes über die
Frau ausgeklammert. Erst der Feminismus nahm die Ansätze des frühen Sozialismus wieder auf
und erkannte, dass die Abkehr von der Vorherrschaft des Mannes eine unverzichtbare Voraussetzung für die Verwirklichung des Sozialismus ist. Feminismus wie Sozialismus streben eine
grösstmögliche Selbstbestimmung der Einzelnen an. Sie setzen aber auch die Übernahme von
Verantwortung, die Abschaffung von Hierarchien und unterschiedlichen Wertmassstäben
zwischen den Geschlechtern und den Menschen allgemein voraus.
Die Aufhebung der Rollenfixierung für beide Geschlechter ist in diesem Zusammenhang notwendig, um die Vorherrschaft des Mannes über die Frau abzubauen. Sozialismus und Feminismus können deshalb nicht verwirklicht werden, wenn Sozialistlnnen den Privatbereich aus
ihrem politischen Bewusstsein und Handeln ausschliessen. Sonst werden die Frauen einfach die
bisher "männlichen" Verhaltensweisen übernehmen, wenn es ihnen gelingt, bisher männlich
besetzte Positionen einzunehmen. Auch im Bereich des Privaten, der auf Kosten der Frauen zu
oft als Idylle beschworen wird, müssen Veränderungen angestrebt werden.
Unser Ziel ist es deshalb, überholte Verhaltensweisen und Wertvorstellungen zu ändern, weil sie
allen Menschen schaden und sie unterdrücken. Bisher dem Privaten zugeordnete Werte müssen
Eingang in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft finden, damit dem Menschen auf jeden Fall
Vorrang vor der Sache zukommt. Die Männer müssen Eingang in den Haushalt und die
Kindererziehung finden. Feminismus, wie wir Sozialdemokratlnnen ihn verstehen, ist Voraussetzung und Prüfstein des Sozialismus. Deshalb muss der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Geschlechter innerhalb der Sozialdemokratischen Partei Vorrang eingeräumt werden.
Nur wenn neben den wirtschaftlichen auch alle anderen Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes Leben erfüllt sind, können Sozialismus und Feminismus ihren Zielen gerecht werden.
Wir Sozialdemokratlnnen fordern deshalb, dass die Verfassungsgrundsätze von gleichem Lohn
für gleichwertige Arbeit und gleicher Ausbildung für Knaben und Mädchen in die Wirklichkeit
umgesetzt werden. Gleichzeitig ist auch die Gleichstellung von Frau und Mann in der Sozialversicherung zu verwirklichen. Im weiteren ist das Selbstbestimmungsrecht der Frau über ihren
Körper gesetzlich zu verankern und die Diskriminierung auf allen Ebenen - insbesondere in der
Werbung - wirksam zu bekämpfen.

56

Sachregister

Abrüstung 54
Abstimmungsverfahren 10
Aktionsbündnisse der SP 14,15
Alpentunnels 44,45
Alte Menschen 13,14,15,34,35,36,49
Alternativbewegungen 22,23
Alternative Lebensformen 37
Altwohnungssubstanz 38
Amtssprachen 14,15
Arbeiterkulturorganisationen 22,23,52
Arbeitersportorganisationen 22,23,52
Arbeitsformen, neue 24
Arbeitsfreie Einkommen 38
Arbeitsgesetzgebung 30,31,34,35
Arbeitslosigkeit 5,13,34,35
Arbeitsplatzkonzentration 42
Arbeitsteilung 12,26,27,36
Arbeitszeitverkürzung 13 26,27,36
Armee 55
Armut 4,6,53
Arzthonorare 49
Asylpolitik 43
Atomenergie 46
Atomwaffen 8,54
Ausbeutung 4,8,17
Auskunftspflicht der Banken 32,33
Ausländer 13,38,43
Ausleseprozess an Schulen 50,51
Aussenpolitik 8,53,55
Ausverkauf der Heimat 38
Autobahnen 44,45
Banken 8,28,29,30,31,38
Behinderte 13,34,35
Behördenmitglieder 20,21
Berggebiete 39,40,41
Berufsbildung 26,27,37,41
Betriebsschliessungen 5,7
Bildungspolitik 5,11,12,13,18
34,35,50,51,
Bildung parteiinterne 20,21,24
Bildungsurlaub 50,51
Bodenpolitik 38,39,40,41
Bündnisse der SPS 22,23
Bürgerinitiativen 18,22,23
Bürgerrechte 16,43
Bürokratie 7,14,15,16
57

Chorgesang 41
Delegationsdemokratie 24
Demokratische Kontrolle
6,10,11,14,15,30,46,50,51
Dezentralisierung 10,12,14,15
30,31,34,35,49
Drittweltbewegungen 22,23
Einbürgerung 43
Einheitspartei 16
Einwanderungspolitik 43
Energie 6,8,28,29,46,50,51
Entlassungen 5,30,31
Entsorgung 46
Entwicklungspolitik 53
Entwicklungsländer 5,8,53
Erbschaftssteuer 32,33
Erholungsräume 41
Ertragsbeteiligung 30,31
Erwachsenenbildung 26,27,48,50,51,52
Europäische Sozialcharta 13
Existenzminimum 32,33
Familie 11,12,34,35,36,43
Feminismus 56
Fernsehen 47,48
Filmschaffen 47
Finanzausgleich 32,33
Finanzkrise des Staates 7,32,33
Finanzpolitik 28,29,32,33
Flüchtlinge 43
Föderalismus 8,10
Forschung 50,51
Frauenbewegung 22,23,56
Freiheitsrechte 7
Freizeit 5,12,13,17,26,27,48,52
Frieden 4,53,54
Friedensbewegung 22,23,54
Friedensinstitut 54,55
Futtermittelimporte 39,40
Gemeindeautonomie 42
Gesetzesinitiative 14,15
Gesundheit 5,6,17,30,31,34,35,48,49
Gesundheitsvorsorge 49,54
Gesundheitswesen 44,45,49,50,51
Gewerkschaften 18,22,23,30,31,52
Gleicher Lohn 56
Gleichheit der Menschen
9,43,56
Gruppenpraxen 49
Handels- und Gewerbefreiheit 28,29
Haushalt 56

Heimpflege 49
Hochschulen 48
Humanisierung der Arbeit
13,26,27,34,35,50,51
Hypothekarzinsen 7
Information 14,15,47,48
Initiativrecht 14,15
Internationale Solidarität 8,53
Isolationismus 8
Jugendpolitik 34,35,37,52
Jugendarbeitslosigkeit 37
Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmer 10,30,31
Kapitalflucht 28,29,53
Kapitalgewinnsteuer 32,33
Kapitalismus 4,6,10,18,30,31,54
Kartelle 7,28,29,47
Kindererziehung 56
Kinderzulagen 36
Kleinkredite 48
Kommunalpolitik 42
Kommunismus 16,28,29,54
Konfliktaustragung 24,37
Konjunkturpolitik 28,29
Konsumenten 39,40,48,52
Konsumentenorganisationen 22,23
Konsumentenpolitik 48
Kranke 36,49
Krankenpflege 49
Krankenversicherung 28,29,49
Kündigungsschutz 26,27,34,35,39,40
Kultur 11,12,13,14,15,18,30,31,34
35,41,52,53
Kurzarbeit 5
Landschaftspflege 41
Landwirtschaft 30,31,38,39
Lebensqualität 5,28,29
Leistungsbegriff 50,51
Leninismus 16
Lenkungsinstrumente 28,29
Liberalismus 9,28,29
Lokalfernsehen 47
Lokalradio 47
Massentierhaltung 39,40
Medien 11,22,23,30,31
Medikamente 48,49
Medizinische Versorgung 49
Menschenrechte 9,16,53
Mieter 38
Mieterorganisationen 22,23

58

Mieterschutz 7,36
Militärjustiz 55
Milizarmee 55
Mitbestimmung 7,12,26,27,30,31
41,50,51
Mobilität 5,44,45
MuItinationale Konzerne 8
Mutterschaftskontrolle 49
Mutterschaftsversicherung 34,35
Nachbarschaftshilfe 34,35,36
Neutralisiertes Kapital 30,31
Neutralität 8,53,54
Öffentlicher Verkehr 44,45
Öffentlichkeitsprinzip 11
Opposition 19
Pächter 39,40
Parlament 18,19
Parteibürokratie 24
Patientenrechte 49
Planungsgewinne 38
Pluralismus 16
Politische Kultur 24
Polizei 14,15
Preiskontrolle 38
Presse 14,15,47,48
Presseförderung 47
Privatsphäre 14,15,56
Proporz 11
Qualität am Arbeitsplatz 50,51
Radio 47,48
Rahmenplanung 14,15,28,29,30,31
Randzonen 13,28,29,39,40,41
Rassismus 9
Raumplanung 28,29,38,41
Recht auf Arbeit 34,35
Rechtsschutz 48
Rechtsstaat 14,15
Regenerierbare Energiequellen 46
Regierungsbeteiligung 18,19,20,21
Rohstoffe 6,8,17,48
Rüstung 8,55
Schenkungssteuer 32,33
Schule 48,50,51,56
Selbsthilfe 14,15,34,35
Selbstverwaltung
10,11,12,14,15,16,24,26,27,30,31
38,42,50,51

Sexismus 9,56
Sicherheit 46,54,55
Siedlungspolitik 36,44,45
Sowjetunion 16
Sozialabbau 32,33
Sozialdemokratische Presse 47
Soziale Geborgenheit 36
Soziale Kosten 32,33,39,40,44,45
Soziale Gerechtigkeit 34,35,48,53
Sozialer Leistungsstaat 32,33
Sozial Sicherheit 13,14,15,34,35
41,53
Sozialer Widerstand 55
Sozialisierung der Kosten 32,33
Sozialistische Internationale 53
Sozialpolitik 34,35
Sozialversicherung 32,33,34,35,56
Spaltung der Arbeiterbewegung 16
Sport 52
Sprachliche Vielfalt 14,15,41,52
Staat 7,11,14,15,16,18,19,30,31
32,33,50,51,
Staatsverdrossenheit 7
Stadtentwicklung 42
Ständemehr 14,15
Stellengemeinschaft 26,27
Steuerflucht 32,33
Steuerhinterziehung 28,29,32,33
Steuerpolitik 32,33
Stimmabstinenz 7
Subventionen 32,33,41
Suchtmittel 5,49

Vollbeschäftigung 28,29,32,33,50,51
Vorherrschaft des Geschlechts
4,56
Vorkaufsrecht an Boden 38
Wachstum 6,10,13,17,26,27
43,44,45,53
Währung 8
Wärmeisolationen
von Gebäuden 46
Waffenexportverbot 55
Wahlen 11,18,19,20,21
Werbung 48,56
Wettbewerb 10,17,28,29
Wiedereingliederung
von Kranken 49
Wohnbauförderung 28,29,38
Wohnen 12,30,31,34,35,38,42,44,45
Wohngemeinschaften 36,52,
Wohnungsnot 38
Wohnungsspekulationen 42
Würde des Menschen 4,11,14,15,34,35
Zahnpflegeversicherung 34,35
Zentralismus 16,24,46,
Zivildienst 55
Zweckverbände, regionale 42
Zweikammersystem 14,15

Teilzeitarbeit 26,27,34,35
Toleranz 20,21,24
Totalrevision der Bundesverfassung 14,15
Tourismus 8,41,44,45,
Überproduktion 39,40,53,
Überschuldung 39,40
Überwachungssysteme 14 ,15
Umwelt 4,5,6,17,28,29,32,33
41,44,45,46,48,50,51
Umweltschutzbewegungen 22,23
Unfallversicherung 49
UNO 53
Veloverkehr 44,45
Verbände im Staat 14,15
Verbandsklage 48
Vereinsleben 48,52
Verkehr 6,28,29,42,44,45
Versicherungen 38,48,
Verursacherprinzip 32,33,44,45
Volksrechte 7,18
59

