Gefangen im Puppenhaus

Tages-Anzeiger

Dienstag 7. April 2020

Copyright 2020 TA-Media AG Alle Rechte Vorbehalten

[]

Section: IM BILD; NaN; S. 28

Length: 330 words

Byline: Christoph Heim

Body

Fotografie Richard Tuschman inszeniert seine melancholischen, an Gemälde
erinnernden Fotos im Stil des Malers Edward Hopper.

«Hopper Meditations» nennt Richard Tuschman seine Fotografien, die den
Gemälden des Malers Edward Hopper (1882-1967) nachempfunden sind. Der in
New York lebende Fotograf hat 2011 damit begonnen, dessen Bilder
nachzustellen. Grosse Ähnlichkeit mit dem 1926 entstandenen Gemälde
«Eleven AM» hat zum Beispiel die Fotografie oben rechts. Für jene
darunter stand das Gemälde «Morning in a City» aus dem Jahre 1944 Pate.

Tuschman erarbeitete sich eine ganze Serie solcher Bilder, in deren
Verlauf er sich immer mehr von den Originalen entfernte und frei nach
Hopper, nur noch dessen Stil und Atmosphäre imitierend, entrückte Damen
in bühnenartigen Interieurs inszenierte. Wie bei Edward Hopper dringt
das grelle Sonnenlicht geradezu brutal in die Zimmer und zeichnet
scharfe Schatten auf Boden und Wand.

Meist sind Richard Tuschmans Räume aber düsterer als beim Maler. Die
nackten und bekleideten Models gewinnen ihre Plastizität durch feine,
naturalistische Lichtakzente, die weniger dem Vorbild Edward Hopper als
der Beschäftigung mit der Lichtführung bei Rembrandt zu verdanken sind,
wie der Fotograf selbst sagt. Und dann wird durch den Rauch einer
Zigarette augenscheinlich, dass wir Szenen betrachten, in denen der Lauf
der Zeit zum Stillstand gekommen ist.

Richard Tuschman hat die bühnenhaften Zimmer in verkleinertem Massstab
nachgebaut und mit Puppenhausmöbeln ausgestattet. Mithilfe des
Bildbearbeitungsprogramms Photoshop hat der New Yorker dann die
melancholisch vor sich hin blickenden oder sehnsuchtsvoll aus dem
Fenster schauenden Models in seine Kunstwelt hineinkopiert. Wirken die
düsteren Wohnungen nicht wie Gefängnisse für die sexuellen Dramen, die
sich hier abgespielt haben dürften? Die hoch artifiziellen Milieus
jedenfalls machen die Entfremdung und Verlorenheit der Menschen
unmittelbar spürbar.

Weitere Bilder unter lichtbild.tagesanzeiger.ch

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Subject: GEFÄNGNISSE (73%)

Load-Date: April 8, 2020

  End of Document
